       ׃שר‏ן ס צג. ‎‎ I–II       םנ תץ‎ןםנצט ‎ב‎ק                     ׂףןרקבעך נגפץק‏שר רף‏ס‎גבך (¨ש‏ש)       «׀שצמ צ ‏ף» – עפשזצך בע‏ש¸עד‎ננ .ײ. ֱ‎בעק, שם רקןף‎ע ץגף‏ם ‏‏אףצעפלףתן ‏שבטבע‎י ‎דאטץםצ‎ סדיקו ןס סאהגיפצקל ת ק‏ת‎גתף. ֻדן ףצפך קר אטצ‏נממ עפאטז, ת‎ד‏ץג והש ‎‏ן קן ףף‎: ‏ ןקץף ק גםאת, ש תמנךק צ טןאדר, ק ברןאדסם ק נצ‎שקץף,  דצמעפ ס ‏ץלקףפ, ק נרף ש סע. ֳךכש סצןצב‏ךע נ ףף‎ סע גשנ‎ כףתךתל‎קס בףאנגםתל ףשב הצם ב‏צ‎ךץ ב‎שצ‎קץ קטאאסלתןפ ¸צהךבץםר אתףבפןקןס‎ך ףפש‎ל‏ תרננעץןשמ. ‎תסר ‎ בדתאראפ עהחם, ‎ ‏וא‏ץ גר‎ךעץ צסצת, ש נץזציד ףש‏ב‏תמד, שבאהף ‎גףהףסבנ ףטןך רססע ¸ע‎שנץת םצמק‏פ ת אעשר. ׂבם ץצשרף‏‎הף ‎צקאפקצ פןפך, ‏‏אףא¸‏לםזתן נ הקע תבאס¸עדץק¸ בקןטהףר, אאקקץאדףפחסה ן ך¸נם ִIֳ ףןשנ ב ‎דףףת, ‎ט דן שב‏ךמןלא אנהבצ ל‎ת‎ה 1812 סץך ‎סאםבםן‎ ף‎תסר גתצ‎ג‏‎ארתפ א‎ךתת. אקמ‏ ק סשוכק‏פ ס ‎דףךבה בקןטהףר פ‏ תקד בש גגקקא ך ‏ץאך‎ת ‏ןאדפ ך‎ ןדןר ‎רש‎ןאפ תשגםםה‏ץ.                                          םנ תץ‎ןםנצט ‎ב‎ק              ׃שר‏ן ס צג              ‎‎ I–II                            © ְטותר ־.., שףסתתססף, ‎גףץזטצנ, 2020              © דאץתעףף. ׳ «׳ץץךבץואאףש «ֻבץ‎», 2020                                   גןעשבפ‎ןתן                     ְ 1856 א‏ 1863 כ. ֱ‎בש רקסצ ט  ץןשננשקהךה (סךפק סתקגןצי אגף ‏ץאךיע פצמעך). ‎תסר אדאקקשדי נ ש‎אתל‎א‏תבםףצף‏רס תכץןר גגטפש נבפץףת, «14 מףןיל», ד ףה ם‎םנתןר ש קתץשאדכז עביף, כ‎םזצקג נטבצטר‎‎ד ר‎ראצף‏רז. (ֱםשס אקעם סרבשגםצם גךץפ ךאאגן¸נטאי ף «־נהו כגסמ¸».) ׂפמן¸ר ףפש‎ק גשנ‎ט, נעגרגעחסרנ ףצ גריק‏דץ‎ת בתישף לפש םעךצס, ס ףנא סף‏ן ײמאסדמ ‏ןר‎תתרממג יגסוהק¸ עםצל «׀שצי צ ‏ףנ» – וף‏ס ֻףרד‏‎ןס ף נגטזב ֲשאד‏ךג.              ״אש בקןטהףר 14 פפףממגי 1825 ס. נס‎‏ גשנ‎ט גןתמף ס ת‎מל‎קןו ׳בעטןאדסםאפ נשצי 1812 נ. – ףף‎פצק סוא‎ע‎קס ב‎סדןעעףם בדתאראם‎ ‏ןש‎סס, ןעש‎םצנ מנאחהלמ ש ש‎ה¸ה םלףק ף כ‎בכיף  תר‎רפץט‏ לנעק. א ףצנשמפס‎ך א‏יףסאר‎ג‎ל צ דצמע‎ל ס‎י הבתשפש ‎בדןקל ףשר‏ד 1812 כ., ע ות‎‎רצמל א תרכםרי¸ אאףש תט‎סרקןו 1805 ס 1807 ס., ְאצאד‏ע אות‎מ ‎ם¸עד‎כ. מר ףשצ‏רף צם‏¸אץ ש‎תסרמ “ׂ‏עם ת קקב”. ְקם תקגןפאל ת תףבפשממס‎יעןפאל ִשתגגה ס תגחץעףק 1863–1869 ףע. (סצססר נ 1865–1869 ףע., ך קץץךשמ‏ 1873 ק 1886 נפ. ל בץתתב מלצק ע‎םאע¸ ץתקבג¸ף שקץףצרקן)[1 - ט¸ם‎ש ןהףחעפש טם, אעמףטנשצרפ «1805 כ‎ס», ע¸ת ‎ט‏עטךבנ‎ק נ פונם .. ךב‏ךמ «וארע נעד‎שת» (1865. ¹ 1, 2; 1866. ¹ 2, 3, 4, 5). ¨ב ע‏עהטסר ‎צנכש ‎ת. ׃ תףבסק צשממ‏רס 1867–1869 סנ. הןשגג «‎ק¸ ק ‎רשמ» מלצ נקלףשצר נ 6 גקף, ל 1868–1869 סף. נהת ך‏ץזטבםש נד‏ש‎ע א‎עץוצ ףצפןצקע, ף ‎ףב ‏ךנ ןךבג לץב צףרא‎‎בךם אאתצקגגס¸עדץקץ רנעןשמ.  1873 ס. ן הףדכם צשממ‏רס «׀רי ש סם» הןשגג ייש גךצפפפף ך ¸ץגהע השנ, ן סאאאק‏-‎קשא‎ובףקע פצמעך ךיצף‏ך ך ‎אץןתל‎קף ‎גףתצםצצ, רמרסטאן «ְדןךצ א ץמ‎טצת 1812 ם‎פן»; יישא ‏ענם עשתלחסהל‎ ואטהועאר‏ עבצק רנ עטןר אפשאךץץש.  קץץךשר 1886 כ. כאת םתנסה ןט‎ף נ‏‏ךך ןןאץ‎ה נ דר‎ע‎קר אצץאד תצקנת, ך דבןצובששנמ שףום ל‎גבמאלתץ‎ט. (׳ץץךשפ קאבךןאדספםשאך, ףצמרא, תנתקוצשש נםצ בטךאדרח מןהשנ, קאשצ מג¸‏ךפש ‏ץאםת‏ך נזטתם 1880-ז םס. הגםלףדףף‏ רעררקת רצבעגןא  בך‎ע‏‏ בע‏ש¸עד‎נה; גםשה ם‎ד‏ךקשס .־. ֳ‏פאאסי, ףץ תקוצךדרש‎ןסצ שברקר . ״. ְדאטהף.) ֻ‎כבקד‎נ גםשהשתעקנ – צדתץףקנםהןתץש נגגףגגךמ ְאצאד‏כ‎ ‎גףצ‏ןזב רסר‎‏ראףף דפףאא תעענ‎סר 1868–1869 צ 1886 פם.,  ב ¸עהש גגסתצד‎קחפתש תנסףק ן תעענ‎סק 1873 נ. קף‏‎ק בם רמאפאמאסר ט ן ֱשת‏‏ץ אעמ‏רס אטףץ‎סר ן 90 ה. (‎. 9-12, עען ק‏ססמ: 1930–1933; 1937–1940) ש (ב תגזצבעפצט‏ף קגשמן‎ןשמץק) ן ֳשןבןצקצ דש¸ש‎םצ ל 20 ב. (ד. 4–7, 1961–1963). ּ‎א הןשגג ך‎ב‎שקךףסצר נ שקלמתף: ֱתב ײ. . ֲ‏יםףף ג‏אקצרקת: ׁ 22 . ., 1979–1981. ְ. 4–7.ְמנתק כאא ףטפצקע בקר‎טףאדי ץ סתףתת ‎ףב‎שאםמ‎ר. ׁצןצב‏ךע קדצףפ‏ךמאצצך דסקוצבען װ.. ְאצאד‏כ‎ .. ֽגפקסר ‎אצמףןפ, ¸אא ץמ‏‏צקוצשש ל‎שרר‎ גזסבםהז בץתתב צשממ‏רח 1873 ס. – ‎אתץףצףנא שבבןןמכךןס ןךבגשהם ך‎שן.].              ״מ אאקבלרןשר תףתת צףד אטןה¸ נף ש‎תסר‎‎ קטטדןת ֳ‏פאאאם‎ אאםבעגתףעןפ אעגזףר‎הף צשקף‏פצקל. ׂ¸ת ‏ן‏אדף‏‏ רף‏ףשנזטתישף רןכתםףףף «ֳאס ‏ג¸», ‎דאטץםןהףץ ‎טעגןשפ סצעמררך אסץקץ לר‎דת, ץמ םצאמ נשצ א סת‎פק‏, לץח עעךןברתבשס ףךקפצרקן ר 1856 כ., סץ ל‎רסשמזצרקן בקאשסרכו לףרסכשב‎ן תע ְשנסצ. ַןדאק ‎גשקרסםעעףם גגטףףתשבו אע¸בשמ 1812 כ. אךצנתם םף‎‎ב ר קב מאצףץ קצסןס קטסשסלקן «ׁתף דא‎ט‏, אב זשחק שגמץגתם», ‏אסענםגףנא רף‏דןטצ ןה ןתאחףמזרס א אגךעש¸ס‎¸ גפץףק¸ ב‏ץמאק א באמהצקע‏ע םשלםרתקר צ ד ףאד‏שקוצששס ‏ךנס נ סואף ׂ. ֱף‎אהך, צנסם¸סלזשסאל דלמפכי‎ק פןמ ס סעגשק‏ר.  בש‏שבס ‏‏אףצעפלףתי ש‎מ 1867 נ. ךש‎םו ‎אינמםבנ לאץ סצןצב‏‏ם םשלמ‏רם «׀רמ ש ס» – א תסק «ip» ץץןאל ‎ט‏צדך זםעש «i», «קi» (ע ם¸םהר‎‎ צם בעבץ נהת ך‏שבטצצ «קקב»). ׁ קבשתגקץ ‏ אשאלמ «‎רש», ‎ץך¸נםגףנא שבגדאאףףף ע‏עט, «‏i» צ‏ןאקשא «לאץםסי, ף פלסדץ‎ת, ‏יחעד‎נ»[2 - ׃טתי ׃. ‎תקנט תסטי רףנעק נע‎ףשאאשס מנירס. ׳., 1995. ֱ. 2. -. . 330–331.]. ׀ ץסםתנססק ‏אקמ‏ן ¸ב דצ‎ע‏ ץפשצ‏ןא, דשהבןצםל דקיגה, ‏‏תגירם ק «תתג», ש «iשג».              ״ו‎גר‏ך, תבךנכש מ‏צמנאםו, רסץק‎ פכ‎ ‎צנ‎ט¸ם‎ז וקבע‎ ףצנשמץת‎ך ֳ‏פאאאפ, ‏בפךםהףתגמ ך נע‎ף¸ץבנער‎ף‏ ס ‏‏אבעק «אאס‎ף‏ אףשאלףן», תבם‎ ק‎סקת‏ ח‏וס 1812 ס. הך ‏ץאםעך אסם¸תצמגכ, ר‎ ‎גףצ‏ןצקכ סלבאט, ‏ץ לתשמצקע‏ שןיפצקל ד ץץבךלששס עעהזש ס ַאאת‎מצאראפ ז‏פף: ס‎י עץגםר גצצךפט¸סצ ןכ «תנ», צלסרץיק «ץןעהחףמ». טןל ‎ם‏זשץ ע פמסא ק בןצצז ףפןףוצנא טם «‏שתףקר וצצ‎עפף» – ‎גתבףב, נעבךףר ‎חצי ׁרעבפע ֿ‎ץ‎‏בףקק. ֱןע‏צמוסצך‏‏ ‎שד‎‎ת שףסבשתנעטת בףאנגו ףנא םקספפך ן ׁ‏אדפשתצחץ‎‎ בשמפצרקש, קטבע‏ שבןנמשדי ‎ד ל‎נא רמ‎פשףתי. ֱנתןף טןל םע‏ןשסאי בש ץאם םעשבכ ןךבגך נף ש‎תסר‎‎ ֿצם ֱךנ‏ךם ֹןץא ס שנםק‏מ ּבעןוןח (נסגמפ סצעמקפצטצ  אשרמאתןר), ןמ¸ס ‎גגקנם (ף שןבןנף רא‎‎ב‏ע ףזצ רף סךפ‎ וסגמטםר צ בצף‏רףשםר‎ת קכאתגבק), םן ׁפנגדאל (‏ץאך‎סגמכצ‎ צ כיעחסר שןכק‎ךץ סעגשף‎ ֲקתהשס)[3 -  נגגףגתקר צד‎‎ברס «׀רי ש סם» דק. ‏בפןעע ףףף‏: ׀מקץןט‎ . ײ. «ּ‎ת‎ט ק תת» .. ֲקתהשס: ֱקצססרקץ סםתצשר ‎ססצ. ., 1966, ך בנתןף הךבלם ¨. ׃. ױספעץ‎בבג ל 16-‎‎ ג. ״‎ששס בקן‏סרקן בק¸צןשש ך 90 ב. (. 19-141) ת בנגול ׀. ׃. ױנבצ‎ןס ף .. ִקאורמד‏ךמ ן 7-אק בם ְעמ‏רח אטףץ‎סר ן 22 ה. (. 367–401). ְארת‎ר אסצ‎ק ‎ףבץאטבבג¸ ‎ «ׂ‏עע ת קקבפ» (צמבטריץ רתאשצמ‎עןצקל, ךגח‎ק-‏ב‏תןאציע רקףר, ר‎אכקן ףפם בטףבץםר, רףסש-תקתצרבנאסק) ‏. ל קרף.: ‎קך קר-קט «׀רי ש סם»: ֲשנ‎ װ.. ְאצאד‏כ‎ ן ג‏אגתקר רגףבשתם ק שת‎ףבןג‏אלףפפצקצ. ֳן., 2002. ֲ. 475–476.].              ְטןהך נף ש‎תסר‎‎ נהתם ב‎פפפמס םנ‎לקשרמן. ״נעןשמ ךדףתשבו עםרן נ א‏תתעץרקת קע‎, נ ‏שע‎גבד.  ‎אףןב ‏ן תףאאלמ‏רח קץץךבץח . ײ. ׂךדפצףןס ךנד‏ש ‏‏תענסטתנ: «״ף ‎ןשמאם ‎מ, תטש ל ‏ךנם, ח ע ‏שסה, ר נעגמ‎ ר‎טל, והש נאטיצ חב רלףא ף לףרףגכ בשתלק… ֱ תקף‏‎ק, ¸אא למ‎ ‎שמןת‎אן, נהת ע¸ ‏‏כ‎ דוסף, ץצםתצ ע¸ ץ נהת גךצ 5 אפשףתסמ‏‏».                            «‎קך ק ‎רש» ם‎ש ‏וקץם ך שןתאצטןארע ‏ך. ׀ס‎‏ ף בנגוף «צשוש דצ‎ע ק ‏ףשעה תצקנת “ּ‎ת‎ט ק תת”» (1868) ‏ב‏קןאת‎גגטנשנצ אע‏ם ‏‏אףצעפלףתן ק ב‏ץמו, ף ‏לץף (טןנשףצ‎, ‎אמנקעףךם א‏¸ב ף תקם, םבשענסף «צבעך‏ עבי» ״.׀. ׃‏כ‎שנ), ף קגגקצטןא‏ע ה‏ארקפ: «“‎קך ק ‎רש” ףהז ב, ז‎ דא‎ף ר ץ‎נ ף¸נקסבי סלבא ך ב ‎בם, נ רא‎‎ב‏ע ‎א ליבןנקשאך». ֳ‏פאאאפ ‏בפל‏טףבנ צמץללמדכ תנצ תרננעץןשפ רד‎‎ «‎סס». ּ ץש צףא המפרקר‎ף‏ פלמאלעק ב‏צ‏סוצך, תמנקנאם‎ שס אחףמכצ‎נא ץ‎‏הפקרהך שנת קאאלי גםןףאס. ןכזצ‎ ר‎ט¸ץסהצ מצף‎פצבם‏ף טם – ‏תלסםחףףת רפק ‏סענןקף‎ק – ע¸תש ףכשם, סף‏רךמס ףתש בץף‏הז ‏ץאת‎ססףת. ם בם ‏ ֱתבפש. ט ץסץמ‏זסנםצ‎אן ‎ם ‎‎תמ‏רם ףךעלנה יצמ ש טבםיף קר ײקראצמן ר ױמ‏םף, מ, ןנמשאך סך, תתבטךר‏‏ע אהצר‎ת – רנ‎מגךץץ‎סףת דרמ רף‎שצרךר, תיס ץןקח ־ץףן. ׁ ¸ב‏ ץ בקףסתרקרתך ן אמ סו ץלמ ףטנלא סץאקם – ריצל ֿצע‏צפ ק ְכם ־צעג¸‏ך, ק אר ‏בפלנעךךףד נםעהלקן וף‏ס – כגפדגףנא מףןיצד‎מ. ֽגקב המ‏‎הר, צשןכזציק גשנ‎ סעצ‎ ‎דתשיאלפ דש‎טת – מומגיפם אע‏זק ְכםם ת ״מדןבק צףצעפתבא ף תשחו אתו‎ דכמסללמץגתם. צ לץחצקע בןץםט ף גפכימד פןפך, מ צז מג¸‏ךםנ חנזוצנ, ףה ‏אטנהלף‏‎הף ‎אףאר ת‎הךנמזב ‎אמתש‎צ‎ע דשעץאןמתן “׀שצי צ ‏ףנ”.              ׃ךף דר‎ע‎הף שתרקש “ׁקרל ף שאט” – קהששמ לנבז מהקםר – םןנ ׀םצבזשננ ר ָסגןם ׁ‏פששעק. ׂןצ חבש סצת ‎ץףסלצ‎ ‎סאטצ כשר ףאטדצף נגטזצ ֲשאד‏ך‎ק – ןנץבי ריצן ֿצע‏צי, ‏קלעצ, ‏הבם ןגןן קאשצ ןס בץף‏הף, – ץץ‎ה יצמ[4 - «<…> [װ]סם סשסלכפ תףתםף טם בףפבמן‎ילד צ‎נא שןיפכ‎  בףפתטצ <זננ> <סש‎ךףער>אמ רסץ א ב‎‏ארי ‎ןף‏ת, ‎מ ר ת‎ הש‎ה ‎אחך.“נגטזם”, ת ‎‎ א‏אבצ דתקגןצמ . .  נגט. ר‎ף‏ אף‏ה ל ץפ ך‎¸‎ש קר גס‏ם צם‎ גסקםוצרקזך, ץףםד‎ת בםאאג¸ סבן‎קת, ‎ףאפשך ְס‎ךן‎ה ־ץףץסצי ״ועש‎תש; ל‎טס בםסף ע ‎םף צ טןדך כם¸ףש ֱ<קדית> <פאםףן¸>.  פם אשאלמ‎, <םנ> <תץ‎ןםנצ>ט ‎מ סהםרךתגמ ר ךבנח: “ֽ ןשית ֳןצל, ‎צףד‏פ‎ר צן א ֲ‏צףק, ת ליטט םהךזנ». – ׀סכשנ ְ. ״. ֹקפמורח יףך שתקתםצלקחן ‎שד‎‎ף‏. ׁצס. 3-צ, ףאאא. ס עב. ׳.; ף., 1923. ֲ. 2. . 16.]. ¨עג‎מ םיקתלא סץאקףן ִשתגגקס – דת‎ג‏יד‎ך  ףךקפצרקמ ר ף עבזשנ‏‏ץג ‏אבה. ״ ״ךעג, ף ש‏מנך ֽמץש קאןאכ‎קףטלאדי ‎ד קץלא קפפע ןשסם‎פןשם עהף‏רז א ‎גשאדךץק ‏וארץק שןמך‎ר. ּתל רםרמ ָסגןם םגק שםבףבנ‎ ג¸תר ק א‏ל¸צן‏ךם ףתו ‎ףטבט-סבשפף‏תבכ, ב ף‎אאי‎ר ָסגןר א‏נםששתם ן דמקפצקצ ד ״מא‏פףש אאס ֶעםננםע. ֱזףבד ךיי‏ל זפצד‎ך אאקאאא‎י גףטףךלד בקתסס‎י, ‏‎‏לא ‎‏ ססעצה רמ ׁ‏ש‎סתרא‏ץ ‏‎ן. ְלמא ֱצמד‏צ םגךבנפך ‏‏שסנפ ‏יבל וף‏ו, גב בץי‎ סקר‎ס – נ צפ אנקר, ן צן ‏ב‏תבטז ף ףגגםאאףן‏ך‏ םץשאדמ‏, נ צ‎גשגסנאק עסםצת ץ ץשקצק, ן דקקבפצ‏ תשמקצ ף¸‏נףטלזתא ף‎ד יףס.              ײבץבנער‎גגו נ ‏אקמ‏פ ‎שד‎‎ף‏ רהףנקאאסלתץ‎ט תרר‎ת, קנעגאב סקר‎ס. ‏אבנ ר םאאצבעפצם ךבנחט ד‎‎ען – זםנ “םנהסעטץמ”, גןץ‎ץסכנץ‎צ‎ צדת‎‎חלזסי הבתשצ רמב‏לט ‎מ‏פ. ‏אבכ, זץסל ךשדפשאאףך ק וןפך¸ת גגבףקע דשתפןי, אלףבחטלזתן ‏ףךקנת ת‎-סדלצטר‎‎ד, יףץ צמק‏‏ע טדצק  בפמןצ. ב בדששש ר‎ששנףםו ״ו‎גר‏ך, ‎שתבףדסקלןהקת, תטש צ ֱצמד‏צ םגךבנפך, ‏‎ר‎דד קן‏צ‎ף‏‎קס דקיגט ץצשרק.  ל‎ק ב‎גגקבע,  שאע‏י‎פץןשם קב תצצששו ס כנאףאדראףףה חדךאאף מנשצבנ ף ־‏ףשףק, ת ךץא. ָסגןר, גםאצצך‏‏ שמצרכש רצ ׂשףסע, אכץגטףא עןא‏צףו‏ל םי‎ןם ץ‎ עבם שןמם‎, ן נמאצק, נתטבן ש‎אקל, – ת‎‎ל הףטפצד‎ך ג ךאעז עף‎‎הה ץסכ‎ד ר ך‎שןשש, ךיי‏ל הסהל‎בפצד‎ך. גףטהךם ש סאאתרמ םינצ  ֻ‎ףד צףהקקב‎ט, ק, ץךם ץפ, כף‏אפ צםב אאצך‏ עגןבל. ּמ צד‎ק‏ן יףבן¸נוםנ, ‎קףטלזסי אא‏ף‎קש-נסצ‎סודפ קבאדף‏רם ש שןמם‎, ת נףת¸ אאסנלשך‏‏תבל‏, ץ ‎גגטנשנןש ךע‏ן‏‏ע ץצשרק[5 - «ןףמל ב‎גגטם צ בשקגגסע בףאטאסי, ץקע‏ססמץטם רסבש‎ט אתצבש! ס נ ‎גשצץ, ‎ס נ הףהנו ץי צ ענפץ צטןס אטנאם‎ םגקב אתקגןצקכ. <…>… [־]‎‎ דר‏‎ע ת ‏תקראן “‏ב‏יגפץןשפ קב ך ץשקצק”. ׀‎יען גטשצ‏ לצףחע‏ רמ גםאם, ‏שאטבי ן אדאטזא. ֲף‏ךףר וא‎פר ‎אדטענ, ר ¸ב זשחק. ׳ וולאדסף¸ם, גב ל‎ דא‎ט‏, ס ‎רג‏ץנםגקע מ‎‎ חדךאאף‏לד, ז‎ ךהש נ גןץ‎ת ץןתץ וקיש, ¸ד‏ ¸ב בףאטאא. ע‏‏ ¸ב בףפבמן‎ןשפ למעה רמ‎ זנהל‎עןך ן ‏ףבקצעגבמ‏רס מןהשנ ‎ם¸אא ףפ, צף ‎אא‎קפם ם ‏ףסקצץגןשפ ףשאפ ‏פחעט ץגףר‏ םיףה ארתמאצצףת <…>», – ‎ט‏צדךת נ ¸ב‏ ״. ְ. פתשף ל אדןךע «װןר ׳בעטןאדסםאפ נשצי ‎א ם. . . ‎שד‎‎‎ד» (1869). – װףשנ . ֱ. ‎מגךשפ ת‎ותרף‏רע: ׀ 11 א. ., 1958. . 10. ְ. 101–102.׀‎טתצש‏ ‏בפלאתצב‏ך‏ טדצףת ר צגךשמ ףלשי ־‏ףשףל ף ‎א‏תבםףצף‏רס א ‏צצקףרקצלקק ‎‏קןסקק פאסצז ‎חרצףתפ . . ֲקתהשס קאןנהף‏ן ףצפך ֿ. ׁפשםך «ְתש‎ןצרכש ‎שד‎‎ת» (., 1992).].              ״ךעג רמ¸‏לקא בששש ס אוסבלפ ך בצזשר גפץףקשר קרנצ ד ״מדןבףק. ש ףף‏ סארסרקן ‎ם ‎ראר¸שסאי: גךצזטףךנטרעאל ף שע‏‏ץ «ש‏וסשץ», ס ץמאראדסם, סעגשר ֳ‏פאאאם‎ דפרף‏ם ת‎ףאץםצ‎אן ס לףלהןתל‎קאאם ‎מת‎קס אכחץבנם. ן ‎חפךקסש, ¸ד‏ ¸בה ליס‏ש ןעש‏א‏ך תבש‎ם. א למק‎ק אם‏ש עערןףתן לפשמ ר במעףם. ׀ 1857 נ. ִשתגגקר ץסרףג ס לעףרק קט‏צדז: «׳גגסם ף מנשצםית – ‎‎כף‎». ומךסן ״ךעגך – נפ‎זצרקץ ל‎ק ‏¸אר.              װלמתקי‎ םארמקןץ ֱ‎בעק ‏‏א‎קע‏ר‎הךנפצ נע‎ףששש ר‎ץצ נקתעאר, געם¸ער‎ שעשמכךףר ב‏פך “ןצצק‏כ‎ וצצ‎עפףמ”. ׂפש נקצךלד צ‎נאגקגםלן “נקתעארי” ש “‎ט‏‎ן‎‏זסשצ” – ג‏אגתסר צ‏תףבן‎‏ ׁצףבטסג I, מ‏‏ךצ ‏ץאטףר, ואםרשתרמ ׀‎צמ ¨צףב, בםעבע‏ ׃ג‏סםק‏ך‏, םש¸סבךךמכךףף םי‎ןם ץמבכםצד‎ ֿאסא ׁג‏ןץ¸ף‎ק ת מגזםבשתלמן ײזתצ ךנעסם ת קעסף סג‏סשפ. ¨בצ בןג‏צמפת רמפפפףל תץדךףשתגף‏‎ה ‎גןעגגטנשצרקץ ק אעבעפצ‏ ענזםצת, שש סצגאגן‏פ רגה¸ ק ספת¸בףבעפצט. ְרק שבריאללממג ןמפץ‏ אןךג, ותב פ‎אדץגמ בםד‎ך, רןי‎אנ‎אן ‏ ףמ‏םןץ, זןלה ץנבסנ ת קעק סףששגו. ׳ ף ץ קצמכה צלססס ש מ‎ףץ‏פץג, צ גגעבנבן‎ נכבבףנא כבפמ פתעש.              ְקם ‎ב‎נא ק‎בןפקהף¸ץ‎, ס מןהש עפשזצה רמפ עםנקק גסקר ה‎ףרע ק צשב‎פצםע‏¸ר גדל: גאגךבש ךתםד‎ק ‏ןףמץסר נקתעאר; א‎פשבין מףדפע – ֻשצר ק ׀‎טב‎י – ש‏מנך ֿסקרע בגךסש‎ ס ףנא גאאסם. ֳןץשתבןא ױגבןכקלא נכטטףךףדבח, קהףסחףאדי א בםףו ‎ססצ ע¸בשמ, ך ב ףף‎מ ףמר ףשטל צ ךלפ ‎השנכ, ״ךעג‏ ק ןמ¸צ ֻףרד‏‎ןלק אקלמאצצך ב‏ץמס ממבדםב סאצסהם ןקץז, אחןתבשתל‎ץ ‏וףבע‏ ס םהןש‎תבןא.              ע‏ןף‎ םף‎‎ב «ׁקרל ף שאט» אבץףב ףפש‎עף  ץתקףק א‎ספצ ת‎ררקצ, ץךתץתקר ה ‎נףסוצארעק ‏סלאדסםאם‎ ברכ‎‏תענ. צטףגקעןח, ןשסם‎פןשםנ, קקןח ְי ‎סאם¸עך נ סם¸אן עץסס¸עד‎נ ‎ם ‏השה, ז‎ סונ ףזעףר‎, ‏‏ ר‎אאקג חגק תציןנ צסצצרש תקשל, ינמחאי, בש א‏ךמת ךבנחס, «‏בד‎‎זסםב‏». ‎ב‎תו ק‎טבצטן רןלץרית סש‎ךר ֱ‏תבף, סקעדגקק, ךש רןךףסצר‎ ע גקר גןעץ, ב ף‎אא‎ת ‏צ אעעי ‎ד‏ןעעד‎נמםב. (הש, ‏בפןעע ףףף‏, כגסא‏ם «ן‏ס‎אדסק».) ְצ‏תמדראף מרףבעסףק, ד‎נבךכ, ףשתץש ף ץצשרק. ֽגס¸עדץ‎ץ ס «‎קן ק ‎רשף» ןא קעק ‎גשקרסקעא שב ערמשםר‎ף‏, קב ךהשר םינצ  כידרז ק ר צם‎ בןל‎הי.              םיקתלן סץאקק ‎תמדפפם ססצף‏ צף צץןמכצי. ס‎מטן, תםטךתנ ק-עעהשש ספלמ‎ן‏ןח נ ־אקגן ּבעןו‏כ‎, ‎א‎‎‎ קתכעףנטןח שנעם ׀‎לענ ף ‏זק גךצה דךתעטן‏ןח ¸בףבעפצ בבןתבין ץ ־‏ן‎שן, ך נגתקע בשאפ ‎נא ףאאךיןסטחנמ נמ‏אסענםגגכדי תמנקני  ךץא, נצדץ ‎ט‏‏ףנפ תכעלףנסתי‏ל ֽם. ״ו‎ףקר ס םשלנג ״ךעגך, שנקטתדז ןכ, קהרף נ קאאותשש ׃קתזשננ רפק ֽךבח, שם ף «סהבטהל‎» רף‎שסי ב‎ןס ףתש ׃םצדשננ. ק צם ףרףט‎ס זשעגגך‎ת הךקדבח םשצקחרם. ׂביןנ‏ןח זצגשבנ, ‏ש‏ל‎‎גגו, ‏‏תגמגגצ‎הז ¸ץאםצ המגגו, ¸עגןצ נקטא  ת‎‎קבע ע¸בשמ רהףנקאאסלתץ‎ה עביןנ‏‏ע ‎נגךשזםאבש, בטףצלסםאבש, שקאףשגגךג.              צ ףעץןפף ף ףצנשמפצרקש ֲקתהשס ר צמ‏אמ. ִקחק בשאד‏חתפש עע‏שמ ֲצמא‏צבף, ת‎פצססםןהקת ףק, והשןכ ‏צ ע ץשאדןפאל ¸מ‏¸צם‏ (ף כד‏ לתל סלבאט ‏ד‎גא‏ף, קבשת‏פצט דקב‏י צ ץךץץ סםתצטףם), קפתבש «נ אןצא‎קחפתש‏ שצעפשףתף» קרנסנםצ‎ ץץ‎, ‏‏צמתצסנ¸וט ע שקדאממ ןר‎שצשנ קשצ‏בל ֱץ‎שצרא. ש‎אתל נקתעארמ א‏לצ‏ךףדבח «עבעףנ ‎טץר‎ת סקרל». ״‎ ס‏כגוסארם ברףשש נאוטב, ‏פ ןףשסי ‎דארס‎ך גסקל נא‏צ (אףף‎ ‎ם בצגךד), ס ההיב אאסנעהבע‏ךמאם «שאע‏י‎סת‎ףמ ײמ‎אצף‎ט». ׃סתר‎‎ד אגןד‎נה, «בףטהשר דפרתהן ‏נגשקהףצ‎ן», ת‎נגןננםגףק ץ‏זש בקתסס‎ ‏ץאםע ־א‎פרצארתק אבןןףתן, אאקבצףש‏במן‎ןנ ג‏םנ, מקןח ם‏אבל גקת‎ל, מףבדגףקדי צנ ¸טףף סרתשןת‎י שס צםעףננםגףק ךא‎פשבי ןאחןתבאם‎ «טס‎ס» ּףבפגמנתרמ.                            ׂ אקםן ֱתבפש גבןךע¸ נ גסקףת שרמחפצקצ תבאס¸עדץקץ בףל ף אזפצי וסב‏‏ע, אע‏ןר‏‏ע ץצשרק. ֳ‏פאאאפ ‎פרצמראל‎ א‏לער‎ סאטףךףד ֿאאצתש¸ף‎ע דמקפצקע, עףבעד רצ ׂשףסע, ףשף‏‎הר אלףד חממס גגבף‎ק סשר ך ֳצ‎יה ש םןלפ ןנ ײמאסדק ֱ‏תבףשר, וקבב ד‎מב‏כ‎ נגךדנ ְקאאאלמ ש אטצנאל‎בך ״ךעגך ק ןמ¸ת ש צפ‏ש‎ןםן עץגםר. “ײד‎‎בראףףף” ףטנט ף “ּ‎ת‎ם ק תתף” חפשףסוטבגמ ת “אע‏ןר‏ךץק”. ְאצאד‏ע נדתש‎סםצ‎ ‏ב‏סאדאמםיפם קתצר ב ‎וף צבפצקל טךאד‎קס, “בשאד‏ש‎ןס” זםתףןשנ, ן צף  הש¸ר נעףם א‏פשףשעזן סתצ פשאהףטהלף‏‎קס ץןםדפפם. ְסץ, ֿאקעצשפ תםרןשפ נצץן עפמץסקק טגטבשס זםתףןשנ – וף‏ס ֻףרד‏‎ןס, רקחפכ‎ צ ת‎‏רץמכךןס ס ך‎ער‎ת ‎טגרצ.              «אפרקאצצך‏ןח אאא‎‏ן ש‎תסרמ שםא ף צנתפלוסןבגמ ך ףהןאדסםאבש ר רד‎‎דפ, ת שםףש ‏צ צשל‎פר צגשנכפ ת‎מל‎קן ר ףבבריץ מךתעףם נגףהלף‏‎קר פתעש ףק ג‏אלן ר כ‎‏תע‎‏גט צ‏צרקן סתםראם‎ עךיםר‎ף‏ ס ףףעץגםתל. ׃ןתשתקתעברמן תטאתרמ ֳרפךץת‎א‏כ‎ ףףענ‎סם, סתשם, ןגךחנפאל ו רףף‏, ףמר ך ‏ברש‎סשר בס אןאןר, תקת ןרשץאט קשת ץ‎ב‎םבם, פמון ‎השננ, ‏גגזצרקן תקבגשס ק כאאקג א‏ך‎סו ‎גגטנשנטב ןף ןט ב‎פ‏פץעףף גןץ‎ק דבף‏ך ס עאכהףסט ץ ץש ף‎ת‏ןדןשקק. ׂןצ עבחשפש ‏ברנםך נבסתףךשמ ןקץף ק נה¸אם‎ ץפ ‏‎סס ‎‎ןצ גוגןץפןםב ‎אבמצבן נןקו ערמג םי‎ן¸ש ר לבפףש קהרמף‏רחצ דל‎שו פקה ת ױגדדנ‎ןלק, ֿנעשמאתש, ץףפץ‏ קגגקצטןארץק גסץבנס ס‏אקמפ‎קס שרמחפצקל, ֹןףאטןעש, ׀דתבעגצקזפץ ק אגןנצףתיש קאראלא‏כ‎ םגףאד‏ףםהף¸ץבף‎נא ץהצףמ, מומשזציק ד‎ש ף‎אא‎ף‏ קצ ן נ ג‏תבנרקש ‏ל‎שצ‎ך, ןף ע ף ‎גגקםתף ‎פ‏פףאם ף נץזציד ד‎ץפףתפ ¸ץקנעטןא‏כ‎ צעזן ף תכעלק, פפחבע‎זבק, סתנצלףתט», – בנת קבתצ‎ק לק וצבכ אקםך שברקר ֱ. ּ. ־‏‎םראל[6 - ־‏‎םראל . ׂ. ״תבגף¸ץבףקע ת חאדפקוצששפ ך‎‎גשאכ ס ש‎תסרף ףא. װ. . ְאצאד‏כ‎ «ֿאפנ ס» // ֿאפנ רנ-צם «׃שר‏ך ס צגך». ְ. 46–47.].              ׂ שףסד‎מעםצת ‎ב‎נא גמגגצמל, דןץשצמל רףצ‏כ קןטר‎עפצטז צלפפע – בםשף קפ סאאאקחפתשצ ‎סךקע, ץשאד‏עצ לשטצנ ףאד‏שקרס ף ‏שבטבע‎י ץ םיין, ¸ץ רף‏צם‎ע‏שי הסףת ר לק‎‎שנגקנ צ‎ף נפצטצ ת‎ספלי. «ׁ‎י ֱתבפש, – צנם¸םצ‎ קגבפףסאלמדפפך “ֿאפכ ר ץק‏ס” . ׁ. ׁ‏אמ‏אל, – ‏בפלעה¸ ק םסצץ¸ נ ב‏ץמצ רף בןת‏‏צמףמזבנ ת‎ גגם‏עף צ‏ןאקתאבש ס נמןתק‎‏תבצ א‎ בעק, קץאכנצטלא ‎ף ‎‏ר ל‎תסדשש ייא תצק שב‎‏תגףגתקף אכידרם. ׀ “ֿאפץ ר ץק‏צ” ‎ב‎ק ךש בןנ םשלף‏זטת צד‎‎ברז, ‎אץןתץ‎צגכ א‎ ‏ב‏תבפש ןכגט תכץןר, ש סתל ןאשןיפ סארואדסםוט קץאטדתט קגגקצטןא‏ע ק וסב‏‏ע ץצשרק ןף םן‎ןשש ךייןס ר צקץיןס אטנס.  ֱתבפש, ‎אאקנעגםממטםס בקעךאשב גךאזפצקןס‎ך עפגק ‎א מ‏עט, ‎גףנשגל שןמם‎ ‏‎קהתךתל‎ה עהףגגך‎ת, בק‏¸ס‏צסצך‏‏ ת‎צשקףברץי צ גךנ‏‏ף¸ נ גסקףק שרמחרףשםר‎גגס אהצרי גפץףק¸ף ש רתבגף¸ץבףקע, ת מ‎‏ שמץץןתץ‎סף ךהש ףיפ ק¸עז נ‏פבעצ, א‎דמ ק ת רמאאטזצףךףדבח. <…> ְבךןאדסףא, בש ֱתב‏‏, ףפרצמל רףצ‏כ פלסצפ, ףץ ש‎השף ש ‏יחעצ ‎פפשץםףף, ‏שףךם פח עצ קדדטוצנ, ץ‎ד‏שמל ‏שץץג שמידכתם אסץ ץץ עפגמאץ‎ ע בקןטהףק סך‎ןאק ק גפץףקש, ןף ק ן דשןכגסק, רא‎‎ב‏ם םש¸ננפאל תבאס¸עדץק‎. ּרקץאמי “ׂ‏עט ת קקבן” תנלשךכ םץסו ‎ס‏ע ‏‏צסעץ סתףנא רף ץףסהל‎‎ ףםרהלקן, ס ף‎אא‎‎ דאמהלגמג קעת ף בץ צם סעגשק, ןף נ ע¸¸‏‏ץ ‏ךץ; לק ףיצש רץףכה לבאס¸לפ הנאטשאצ ק גןץק בףפפפםכהם פאס, כ‎פם ארג¸בש, ךבהף‏‎םר ףיצלם.  בטץק ראםצנ ת‎םגסשצ גשנ‎ט, עעבערם נ “ֿאפץ ר ץק‏צ” ש¸ץ‎ו עדשאבפל‎אאגף‏‎ק ק צ‎סאטא.  אטצןתלמץגתם ‎סמםתי¸ש סצנקק; גסחצי ףרגדאםני, אבמן‎יליןח “‎שנה בף‎‎ןשמ”, נמר‎ט¸נפאל ף קדדטוצת, שא‏‏ך קדדטוצת גף‏ךףוצשש ןקץף, שגקבן לאאהנםצ‎ ֱתב ל אנהה ‏סעכו םף ‎גשםעםצנא ק ג‏ייאתיה»[7 - ׁ‏אמ‏אל ְ. ׃. ְקם ײ. ֱתבפש «׀שצמ צ ‏ף // ׂ‏עם תע-צנ «ׁקרל ף שאט». ְ. 358–359.  בשכדרףף אשב‏פתףשאדר תלפצ‎כו פקתפ ק םסצץשנ ע «ׁקרצ ף שאם» את. הךשקפ: ׃מתנר‎ע ׁ.ׁ. מ‎קחפתשצ קקב לר‎ס:  טע . ‎ב‎נא «ּ‎ת‎ט ק תת». ., 1978. ֲסחצי תבאס‎אאר‏ סשסל ק גםןףאשס קנעד‎נסטצנ תבפףפצרמ ׀. ֿ. ממו‎עךץ: ְםע‏ס ָ. ־. «ֿאפנ ר ץק‏» .״. ֱתבפש: ב‏יתע‏ךבשתט ק ‎אחבשתט. ., 1959.].              ארק‎ןצקע ִשתגגה צד‎‎בראףשס קצמוצרקן זטאאשר קרנצ א‎¸ץגפקןא ליבןןףא ל אדאקשםז שן «שב‎‏תף-קגתאהלף», ‏ןרקסרכו ץע בשאפ קשגמ‏רח «׀רי ש סם»: «באסם-צדץגגבנ, ךש ש סתםראן קגתאהל‎, שףםב צ לזשאו, מ ןפצגסכ, ס ‏‏צמץג םף תאסףד נהבי אתקגןצקע רףצ‏ר ךאע ֿנב‏רי צ אתקגןצקע ‏ןאן¸ט ץצשרק ףצ‎נא קגקרףמ ן XVI ףןשץ».              «‎קהתךתל‎ל» צד‎‎ברז «נע‎ףששו פלסצפ» ֱתב כףגקחםץר‎ שקקןשתגמץג. ממא‎מן ‎טע ‏אקמ‏‏ץ, ‎ שך‏שבהנםצ‎ נ פ‎םנתץ: «ֽ רןאקאסצאן רתבגףףת ט‏‎ן‎‏ן ס ־שצץאנ‎לם. ֳןרחןת עי ‎סטש‏ מפ‏תבצ דשצ‏ןצקל ףשצ‎‏ןד‎ק גףםתםהז נץסשבן לףיכ קהןס‎קן ץי‎ז נסאםהז ‏גר‏‎שאםקחפתשבן ףאד‏שקכ: גשנ‎ ָתעמ‏ףשמ צ ך‏ם‎ס. ּאמ קעשאבל, סתל גגךצה, סתף מצעג‎רם, נצ תגסנגן¸שפ פלסצפ, ק¸ ‏ףברךנטר‏, ק צז מ‎ר‏». ׳הששזםארתן אזסעףם ש םבסי ֳ‏פאאאפ זדדלק‏אלמ סצקתס‎ףכצףקיף נשמץאק. נת ק ‎תמ נםצ ןדישעק ‏‏צ‏נץס¸עףם: «ׂפנעע, פמף ע קףת גשנ‎ם סףשןג ס עעבעדזב צד‎‎בראףףף רמ, ל בשתלקקנם‎ם ‎ןף‏תךתנס, קץ שבאהה ב ‏ןן סק נ‏צקם ‎‏םר ‏סכ‎דך קן‏סע‎עןפמם בףןח ןצעצקגםשם רקף, קטסשסלקן תקבג¸ה ן ‎ם םזשץה ‎טעער‎גגס נטבףאכסטבי שמףגכ, צ‎ ס ץ‎ד‏שיע נ ק‎ףד ת‎‎ךבלבח».              ְןאט צנףט¸ב בק שקקן‏ססף‏רס קהששזםארתא תש¸ טנאא או‏שב‎ףסטת ן ד‎מדכם «עדץ‎כף‎ ‎שנ א‏ ר‎ןאמג ‎ססצ “׃שר‏ן ס צג”»: «׃אד‏שקר ת אגפ‏ןצ, ש‏שבהנםנ ףאד‏שקוצשהם ¸‏ז‏, ק‎פזב סףך אסם¸צר אטצשתגכפ רעץקףדן <…> ׁאאאק ‏יםץסר ק‏‏כעם, בקףרימל תבש‎, ‏ץל‎פרך ןדן עץשתבןתי קגגקצטןא‏כ‎ שתבמ א‏ל ‎ס‏ קפפז, שהשהם ק ן‎שץש ך כאא צקז‏. גסאסשת, צמ‎גשבשס, ך אם‏שר ףסטר‎גגס כאאפ קפפס נצץףב ‏פת‎עמר‎קאאם  אע‏םר ץסממחפע ק הךנפאל השתלתק ‏יבל ר ר‎רסעמדכ צף צשלףגגצ‎נא מףןגםתל, ס גף‏ךףרס. ּאץ ל‎ ל פשנאז ש אאקג, חגקןט בששנקטבי ןקרנםץאבל ןק ן ףשף‏‎הה בףאנ‎סםד, דצגקןגקד ‏ךבץאסמשאק עמ ך‎ערי¸ רתבגףשס, ס ‏השה קשםשךבל ‎םקץעןץ‏‏תבי טךאדך‏ עדשסןתקק ז‏עצצקרס  קגגקצש ע קצ‏ךשר סאאאקחפתשצז ‎סךקק».              ֳשףפרצףתן “אץםרלא” סןך א ‏סענץאצגאלק ‎ארתמתן שב‎‏תגףגתסה אכידרע, אצמק‏פצקע ף “ּ‎ת‎ם ק תתף” ‏פתש‎זששו תלפצ‎כו פקתפ, נז¸עףף ע פם בעב ‎‎קסצז מףגמשף תףבבקםרןר סךפק וצבנס אףןטפצ שנכס עשנ ‎עאםער‎ף‏ ‎שד‎‎‎ד ש‎תסרמ. ְ‏נעצפזשפ סא‎ןעסטבע‎ף נקךמשת “ּ‎ת‎ ק תת” ט‏-ח‏םףק[8 - ֳק.: ¨שזםצ .׀. ׂ‏נצר‎עפצקע גשנ‎ט-כ‎אתףש. ״נע. 2-ע. ., 1975. «ַ‏םףק» ךצכסטתצ השתגגקנשף ג‏אקצרקץ דןף ‎צנכפ שףהצרצץ‎י. – ׀וףע .ײ. עף ״ק‏פמעףף¸ ֳ‏פאאאפ: נגםצסצי  נס‎נגךדשר ת 1855 ‏ 1869 פשע. ., 1957. ֱ. 823. מץףן‏ד‎ע אכטןבצףתן ץנ‎שמ «ֿאפכ ר ץק‏ס» ץמ ‏לףף‎פצ «דןץשצ‎ק ז‎‏רףק» צ «מת‎אפס» עם‎ ץשגסש . . בבן‏‎ן ף בקם קץ טןבכאםה הךבץש ק «׀רף ש סע»: ֳ‎נוקנ . . ײקדפשמאונמ ףצהףשנ. ֱ. 263–358.].               קהששתק-דצ‎שאהתשצז םתנסטה “ֿאפכ ר ץק‏ס” תקגןףשם מגתשיןסןב גסקף ‎ארק‎ןצקע דקיגט ק ץסץ‎‏‏ך קהששר[9 - ׁאאאקחפתשםנ ץ‎‏¸ם‏התי ֱתבפש ץ נהתם ןשש אגססגףגגך‎ת. ׃ 1868 ם. מעגק «ֿאפכ ר ץק‏ס» תקגןפ קהששת ק שת‎ףבן‎‏ו ׳.. ְ‏כ‎סתרג נ ¸בצז ל‎רקשףתיה: «עקכתלץ רמ שב‎‏תט» – «‏‏ל נצפ ג‎בנער‎ת אטןה¸» ףף‏ ןקץף ק נשמץוןב «‏פשמץץןתל‎ל וסבל גקס ‏ףבקצעגבמ‏רח, שהשפ ֹ‎נ אמק‏ קצמעה, ץמרץק אג‏ענס ק המפןצקל‏ף נכאטןהךתבו נ ‏רף <…>».]. ְ‏ םס ‏רף‏רז, קהששזםארתן אנהבצנ ש‏בפלףשנטבגמ ת‎ןבךעץ‎סףת ‏ר‎קפתבןס תשזס, צ בשב תכץף ץ דתבםשנשגו ‏‏תגק‏ך ¸בצז ‎סךקק. ִשתגגקר רןאד‏אףש ק ןקךקאצצך‏‏ ר‎שצקקררשגעה  ‏פצקע‏ ש ץחטלזצפ ס נע‎ףששו פלסצפ – ונאםר, ‎אצשסקעהצל, עשפ‎תס‎‎ע – ס סאאאקש. ֶם ןלדף ‎פתב טןתסםשם ף שןיפתבןצ ף נ ף‏תגססאדסם, בע‏  ןוזצ‏ גקגק עבמףשםבע ‏צ ע‎סף‏ באקאס‎ךגמ, – נמתצגמץג ‎שד‎‎ת. קעשתר סםתצףר חפפ‎ןצץ ץ סץף¸תלמץגתם ן הךק‏בנערית, ‎ם ‏ד‎קקרץיק וק‎‎ וקע צד‎‎ברס.  השתלתק ‎זוהמץג תף‏ץבף‎ פם צםשכ ר תב‏צקקדבח ע ‏ןזנגו הץ‏ אנהבצ. ׃ץ‎צ‎ אסץ‎ע ס סצעמקפצקצ ִשתגגקס ‏בהקקנ, צ עמס‏םזתפאן ‏ ך‎ערי¸ פמסא, נץףחצ ףסמ רמדףנ‏‏ ס םדףן‎צ‎ סץמ‏דצף ‏צדממטסה גךץץ‎סר. ײ תקף‏‎ק ‏מ‎‎‎ד, ןערממץג רקס‎ףכ, ר‎מצמקדפפך – ״ו‎גר‏ך, מ צ ״מא‏פף, ‎חנגםתיש נקשממס‎יעןךזצ ל‎ץ‎ציע בצמ‏ך, צ‎ צ שחהטטלזתפ אאהבפש הףט אע¸בשש, נממללזשש, אב מעבנערמן שמןא‎מ ע סקרצ 1812 ם‎פן – צמ הש‎ם בדששו. ‎שד‎‎ת ‏נעגםמ רתבגף¸ץבףגכ ךגד, ת¸צהךם ץפ במ‏‎ךבנ‎תבןאק. ‏ ףק‏בדץמ, ז‎ סףףץץ‎סף צד‎‎ברס ‎‎גןעץחףאדי ץ סקתע צלפפע, מ גשנשףםצצק, ְהףון[10 - ע‏ןף‎ צץןם ְאקנצץןשמ יישס מתן ֲקתהשס ‎ם ‏‏צמץגק ןצי שס גמצסעץ‎סם, ם ףףף‏ פק¸ם םקא‏ףץאפ, ‏זק תצ‎מו‏ש‎ק, בק‏רץמע‏שר אאס ‎אד‏בגגךקצ תרי¸ ‏יטלדרף‏רע (‎מ מ‎‎‎ שםתא שנקט ך אדאטצחךה «ׂ‏עט ת קקבן»).‎שד‎‎עבףמל ¸ףתבקדצנ ףאד‏שקל ן ןכט ממדשתמגצ‎ גףסש‎טתישר ש ‎קנ. ױמ קשםשךת ׁ.. ¨רדצרןנדץ, ם סלבאט «׀רי ש סם» בשנרחתצ תמףש ‎םאראצךר‏ ‎וצרך בןנטז ךנד‏ש‎ן – ¸מ‏¸צשס ןצמ‏זףאדן ֿ. ‏ומ‎‏ן (קעס ףצ ‎סס רא‎‎ב‏כ‎, ץךשטם ְאצאד‏ץג, אסץ ק ‏ןניןסןבגמ «‎קך ק ‎רש»), ד‏סרוהקתשפש ש‎תף‏ףךבשסצ‎נא קיגסבע‎י ױ. פפ ױףהמ, נ‎כתצשעק קהששתט ׁ. ְ. ׂששמ, שגדץ‎ף‏ סאאאקן ױ. . אם‎פרצמ, מ‎ףצ‏כ‎ ר דצמעמצ‎גתצמ‎ רתבגףשנ-ףסתעהךדן ס םהןנגסשם רםרמ .ְ. ֱג‏אסט. – ֻקזןסן ־.. ײףע ֲקתהשר. ‎. 2. . 281–384.׀‎גש¸ץ, תהץבע‏ סאאאקבקדצת ‎ב‎נא  קפפחצ ׂששמ, ״‎נאמק‏ן סתצ ֵגג‏ךמ, ‎א-לקפרץ‎תו, רף גגקקא בףהסםתצטףננגו: נ ‏ר‎ף‏ץ כאא ‎עטעעףף ע זטאאשאדמ‏ קשת ל םרךףף בףאנ‎סם. ‏. שן םגק: וךץ ־. . ׳הששזםארתפ «מד‏ץקץ‏» ל «׀שצף צ ‏ףץ» // יצֹ.ְ. ְ‏תתע זננ ֲקתהשס: ״תבגף¸ץבףקע ףשצראםצנ ‎ב‎נא ף ‏ב‏יתע‏¸ ִ¨ סםשם. ֳן., 1993. ֿ. ֱ. װג‏םן ‏תטצטףךףד ר קבשתגקץ גקתהשנגתקס בששטצנ ‎ר צמ‏אממ ע סקרצ 1812 ם. ‎ד בפמןנר‎ורפךשס שףסד‎מעםצנ ש נאקעע: בש ֱתב‏‏, ץ סאאתגףגתקף סגמ‏, צף ‏צצקףרקצלפ ‏ףדףת, ס שןכתצ‎ןצרכפ רד‎יץ זםתףן¸ץבףקע ד‎ץפףתי, א‏ןקןיףאל סקףסתר‎, אאסנע‎ף ש שקכםףל נאץקצ ך‏ם‎ס ףצ ֱ‏תאצת.גסנגן¸שמ ‎שד‎‎עבף‎ק תבאס‎אקש, ‏ ף‎אאי¸ סאם‎ף שברקרת ף ‎סךףףן‏‏ רק¸ו‎ קגבפףסאלמדפפק, ּ. ֳ. ײגבכם אות‎מץג ץצ‏¸ש.].              ׁ ןקץף «¸נבטז» צלפפע – נט‏¸זפצטז תףבבקםרןר – םגקב דלףבו- ס נצמזרקם‎ז אאתאקת‎קב ך¸נ אא‎נץגתבןוןב ג¸ם, מרנסנםןהקת סתף רףענ‎סם. ֽמץש ֹ‎ששגתסר ס ת‎פ ָגהןרמ ףאןפ אאאצך פ‏ש‎נוט עמ צףנא ןחץ כףןשפ צמץסמ ‏וךמשו ״מא‏פףך – ק בקצסצ שז‎פצבע‏ צףססלץעק שב‏ףנ. וף‏ רןשתם ס ַתץ‎, ט נתצב באמהזם נשףש ‏‏שש אםנאבש ר קאראןפצפש עב‎צבען. מצרקץ רץ ׂ‎שהסט ם ץ‏כר ךעשך‏‏‏ ךיץללמץג צף ץ‎‏ל בןל‎הז, ץ דל‎ן‎ןבע‏שףתן ץבק, א שחהטםצצ כףגבץי‎ן‏‏תבצ ד‏חץבנףךשמ. עד‎‎ רןלגתסרעק גמתפאדסט םבשתץ‏צמ – ן אסם כאאם‎ אטם אמףבצסד‎ך «‏ןר‎שצשסתש» ףעץפע סעגשקחפתשפש ‏בג‎ך, שנת ף‎נץך-ב ד ףלשי ־‏ףשףל – ֱזףב ברמסןב פפך‎ו‏ ק רןגקזסןב קפצחצ‏ ‎ד השמח‏צגתסה אצענג. ּ‎מג¸ף א‏תבבבץק ְכםם ולף‏זסנםצ‎ ‎ד‎זעי ן «נעשמסס», שץשףטףתסי ¸שגטבע‎ן, אאסנטדק‎ ת םץףוש‏צט‏ לקפמת. ׂןצהוקנ ‎אתמפןםב ן בצף‏, ר פק¸ם גגפ‏, אגסא גף‏ךףוצשעק ‏ףנ‎סם צ דשאדאטעםףם – ‎רפ‎צעשפ, ךע‏ום ‏ב‏חנשצרפ ןףהששש ץמ‏יךת ּמןו, – ‏נבטףא צם‎ ג שמד‎ץט. ׳ ןא‎ נ אםב, ך כדןרף ‎גשקגוקעצה לאדאם¸ם ד תנגק‏ ױמבןמעף¸, ‎‏ןףא ע¸בל, עפמןךם ע צסצת ךץאט. עךם עךתזםנ קן, ף‎אאגמ שקנ‎‎ שםףךבל ש‎ןתמף‏רם, ‎גףשבךךמלדז תשזסן תהזטם, ןצמףד עםצל.                             ד‏ץ, ¸אא ײףע ֲקתהשר ע «ׁקרצ ף שאם» ‎‎אחבשקסףךת ‎רש «אאס‎ף‏ ימ‏ד‎ננ», סאם‎ף ףיפ פקאצמדדשטצ ץשגסשצ – דשנבפץףףשש ןךבגך.  ‏צאעגלמדרנע אכחץבנער‎ת קצצחףק ֳ‏פאאאם‎, ג בס‎ס‎קץש סצעמררךזעפש שא רמאגףמבוטתישס ףך‎‏נראדסט ק רסץ ןכ ‎ם צם‏ןבשסבףנא ינפצקק, אכ‎ר‎ט¸םצקי¸ חמתבש «הצטאט ףא‏תבתגףגגךמ», מלצ‎ ‎‎קס דץמרןצ‎ ן רקףן‏ ׀.־. ֹץתסתשפש ק ׁ.. ¨רדצרןנדץמ (ךהף ננקבט ע¸תש רנעם¸ ףיפ ך‎ ןהשש ר‎שאלק‏פ 1920 – צמוסצף 1930-¸ עכ.)[11 - ֶר‎שנגתסר ֿ. ךבץאוםש ת בשו נ ‏אקמ‏פ װךןס ‎ב‎נא «ּ‎ת‎ט ק תת». ., [1928]. ֲ. 76–85; ּעהעכמה ֹ.. צל ֱתב. ױ. 2. ֲ. 391–394. «<…> [ֱקוצסצך‏ךע מ‏זךקגג, ‎שד‎‎ת בטבצגף¸ץבףק צששןבןןמעה תשףך‎‏‏ל ש סקף‏ל נאסאאאץנגסל» <…>, ם סקגגקש‏ס‎קמ קעד‎הם, נףת‎ןנןלףשםגףגתל צששןבןןמעה ‎חדךאאףן‏‏ ס <…> אשתלמץג ר‎תצהקן ס ש‏צבלמצקס ל ‎פ‎ק וע‎שף» (ֳןץ ץע. ֳ. 392). ׂעץבו ץע – סרמרנ ‎ר‎ףשס צמ «ֿאפה ר ץק‏» ף «צףע‏ע» ק «‎גךנש» ףצהףשץ (אקם רף הבםתלמץג י‎שםדק‏בנ ךש «פךיד», הךש ש «שמןלא» שברקראל). ֿ.. ּעהעכמה ל‎רסעיעןםב, והש א¸סמשםריץ סקצץגןשמ ‎שד‎‎ף‏ ¸בפש ‏ץאס‎סס ר‎גמ ‎אבן¸נגקש ןשםתןףקנ צקףזתקס ¸ףתבקדם ׁ. קמ.]. ײ‎, תאסףד נהבי, דךפ סאצףג‎קף ‎גף קרדאףתף א םגקר אאגשש קשףתי «׀שצי צ ‏ףנ» – ב ףמרתקק רף‏ס‎גב‎הצ ב‎שקךףסצרקןס ‏‏ת חב ר‎שצקקררש‎ןסצ ‏שבטבע‎ז, שנתסף דומ‎קפתבןצרכפ קן‏סעי פאסצז ךנד‏ש‎ן אר א‏ך ע¸ קגגקתראלמ ק-ףשה ס תנצק טע.              ך ‎פ‎ ‏עגןשראשב צהף פןך אכנגסת ןףנ‎סף אסץ‎ת סצקתס‎ףכציק טףבנגםתי ת ‎‎‏תסר רגףבשת, ףמר ׃. ּ. קטף. ּ אדןךע «”װשץ ‏ גתס”» (1899) ש רןץףאתצ, ¸ד‏ «ך “׀רף ש סע”, שבאטם צ‏ןףד גםן שןר‏ש ק רגףבשת קתצר תשקאתץגץקר צ װקס‏םעף¸ םקהצ, צבל השמץס» ש ןנאהע, בשששףטלזצפ בףנב דש אע‏סצ סמאןץק צ י‏בשוטצ – ןאצף¸ר גכ‎שא‎ בפ‎ן ֶצףגגקנ ש ‏ברקן‏צ‎ף‏‎קר ען «ךנףף»[12 - «ֿצץ כ‎םזתפ ק עפף צ‏נטרע.»: ‏ןעשמ ָ. ְ. ׀גףןפל‎ןס «ֽ‎בפ קב ב‏ך» נ בדתאראפ שברקרצ ף תשגםםה‏סםעעףק. ֲי., 2002. ְ. 227.]. א ןאר ך «ׁגן ‎ד דץמ» תאממ ‏ן «לףןאץ-מבןר‎ר» בשענ‎ט שם שבעאטבצהןתל‎טם וצבנ ףסשפש «נץתט צ‏נטפכ‎», אא ‎ב‎ק ףףעשג ך ג‎אקם‏ד‎ק תק ןנאהע (ס ןף נשמץ – דשןשאטבע‎זכש) רנלתץ‎סף השתל פץג סא‎ף‏כ‎ «יד‏כ‎ ‎ס‎ש‏קץ‏ך». ֱנתטם הךקטנעהרמן ףך‎‏נרשנ ר םר ‎אמ‎ס‎הף צ עמ¸‏ףשת שאדןךמאםם ע םןאתץב‎שםר‎ת קע ן‎ךאדכז םבשתץ‏צמ, צ עןצ א‏תבבבץמ םגקר סףשן‎ףק צ כי‏ יי ‎אכףפך ך נרף 1812 ף‏למ.              א ‎רןצ‎ן גןזש, אב מ‎מ אפשףר‎ף¸ן ס םשצקחרם נ אגךשד‏ךשע ‏שא‏ךאראפ ןנאהצ – זשצןשףק «םגך‏ס» ֻצעשףפ‏ךית ת ‎בית א‎מףו ע דצףפבנצצ ‎ר‎טבע‎זש ר‎שצקקר ת‎ץץךבץח «׀רי ש סם» ד ךנד‏ש‎ת «װשן ‏ גתס»: «׳י אאסשצץ¸ננפץ נצ חב שקתצ; עקנגף, חגק נ ‎םןאץ פתבי ךשפ-‎ צמ‎הםצצ ל ‏‎סםףק גסקףק מת‎¸ר, ףמר ך כד‏ ץ‎פש גןנמאם, אכטםם רמ ‏פך‎שםרגמ תשקאתץג ץפ ך “׀רף ש סע” <…>»[13 - ׁ. . ׁברי‎עץשנ. «׃‏שף ה ‏נ» ס שגדץ‎ת תשקאתץף ש סבעגךבהאקנעץןשר. מ., 2002. ֳ. 232.].              ‏הבם ‎אגבש חביץןאןג פףא בשאפ ‎ץסר‎ען, ך 1941 ס. ע‏ץ‎ ש גק¸א ‎‎ב‎ןדץגמ גשמרהשנד כצעשףפ‏ךאראפ בףנט אאמבןףבעגףצסטתם בףאנגםתיףונ רנ ‏עגל‎ת קאשצףע‏פלהתש‏‏ע כתתםנ¸סק .. ֻףבנםףך: «׃יפ ק “׀רף ש סע”.              ¨ךהבקנךם ‏תשןס,  ב‎ןלק-ֳנאף¸, ש ֲסוא‎עבףקע, ת ףאפקשאלי – עבם ם‎ףו. ֲקתהשר ןף ןט עצמף‏תתףףת ד‏, אב װקס‏םעף כקחפךמש»[14 - ׂןספש‎ןס ״.. דשאצף ק‎ת: ֿךבעף‎ףאטדצנ. ׳., 1996. ְ. 471.].              ן תמתאק עץם ‏‎ןשתט נ צששןבןןףתף «אדןש‎נא כמבבנם» צבל: ֲקתהשר א‏פףתתעקבדםב – ‎גף¸ץ ך‏‎רף בקצסר – ‎ם ב‎זש ב ֻצעשףפ‏ךית, ש ק ץטם א ‏ר‎ףרץק ‎גשקרסםעעףם‎ר שגדץ‎ת סבעגךבהאה, נ רא‎‎בך‏ ‎אגךץץ‎ה נץפצםפך, ף‎אאיץ – ‎ם קזס כ‎פם בטרי¸ ‏רעץןתץ‎סר – תאס ‎טצןס‎ך ריף‏סצך‏ךץק צ ב‎ףאםאתבגתסצ.              ׃שב אןתאםר ףצ דאםביצם‎ ד‏ץמ «ֿאפכ ר ץק‏ס»: «מ סןשינ, ץ‎ד‏שמל צהף ע רזע ‏ןאן¸ם א ףשק‎ר טםבךש ר בגאתאמ‎ר ר‎סףנטאי תע בףנט ף מבן‎ןדץגמ ףםעףרל, ג בץגא¸ ג‏נםףף‎ גקס, ט‎‎ ‎ט ֿך‏נאג צ תהעט, ק א בבן‏‎ת, ט‎‎סך םף צ שאדןצ‎ןתצק א‏ רצךצנ‎סל נגךדנ ְטאאאת¸ש‎ט, עע‎ךתנ ש‎הש ק שבקש ב סםתצשף פפפ‎, רא‎‎ב‏ם א‎סת ְקאתט» (ב. 3, ח. 3, עפ. V).              ־ ן ךשש רךעדן ׁברי‎עץשננ במ‏ואמ ¨םאאאלמ עבר‎תתרמץג ק אןאןר חפששץץש תתברךפ: «׃מרסי ג ‎פצם םגך‏ן לתל ותהע: / ׃ג‏טךננמ! כ‎‏עש ‏רמאף! / ְץאלקאסי! נגפ ף‎¸סגךש ד‏נםהץק! / װן ףמר טן‏ן! למ רסץ אדאטזס!»              מגבףמץ ֶצףגגקנ לףגכץמ רגךא‏‏שףותל. בפןעע ףףף‏, ¸בם עשתלחטם מסי‏מ ךעד‎ף ג בםאאגשר (ש קןתק עבמש דצגף-«ןשמ‎אל» גף‏לתצף¸ר ״ןכ‎‏צבששש) רצףןקפצמ הךש‎צ‎ק ‏שעץ ש‎¸‎שס, «סבףדףף‏» ךףרס רמ חפששץשו תתבפ. ְתץב‎ןס – שע‏ן סצ אצא, ‎ ‏ץ נ גתרמפ ְמהףר גתטץעה ץמ ‏ «תבםג‏הנו נתףןחשו, תבםגףשנו, / ּלזצףמטסה סמ נכףרסקק, עקל‎‏אק» (ע. 4, ןספ. 14). ‏אקף ד‏כ‎, הר‎טפצקע  «ךנט» רסץ ש א‏פגשןמם‎-קתברףנגצית דלקפפףשםבעדםב  «ףךעןשאאףן», «עשתקאאת» חבעק ס‏תכ‎ץףקנשס םארמקן. ׁ, םשץ¸, תעד‎‎ען שמסת סףןצקל תקףדכ תתברךד-«טםבץג» ף‏‎ןס תשנםסו‎ך  דתתבפך דןף‎נא שבעאטבצהןתל‎קס טןתסםשם, ךש ״ןכ‎‏צבששש. ׳ם עןצ‏אטנהלף‏‎ט.              ערמג דפץ ג ְאצאד‏כ‎ ן‎ךעץ‎סף «םגך‏נס» – ע עשתץפ אףת תבאס¸עדץמן ףםבם‎ז, ‏ברנם לץםצ. ֳךנ ק אעען ‎‏ן צף נאל‎בר ‎ וצצ‎עפףף ת א‎ב‏ב‎, ת תתוק. ִשירן אף‏ששצםר ‎גףאדכק תאסףד נהבי תבש‎צ‎ק בךבברקבראפ.              םצטןארם ‏עגןשראשצ ד «ֽ‎בפץ ‎א וקמ» ע ל‎ת ¸מףםאצ ‎‎ב‎ןדץ‎ף‏ ש‎תסרמ זםנצץרי. ‏תשףשנמ ימ‏לרם ‏פ תתבטךר‏‏ צמ‎גךנמםבנ ףץ‎צ‎ ן דךנגקנ‏ל פפשףןט: «נ פפשףןט, ש דפשע, ף םתהחו, נ סמד‏ך» ס‏אעקדבח ‎אאתנגו ְ¸זל ֵןץגאל. ֿץקהלרמן נטטי קר גקתהשנגתקס גשנ‎ט ‎רסעיעןםבנ ןעען פק צ ‎וכס ‎ףדדבש.              ׃ ףיפ ק אשוםמ¸. ֱשףסת תהע תבםגשס עשמגס ׃תלר ָסגןףעראמ אבסט קתצןבגמ בגא בש ‏ב‏ננצך‏ נבמםי ׳עןצ‎ןך. ׂמ פקמצמכצ‎נא ‎ר‎טצנ דגדך – יףדת‎ב‎קף ףףעץגםתיד‎נ נםאוצצ‎עפאד‎ק ש אטצןגךחץ‎צ‎הף ק¸ עקא‎אמ, ‏סםןהק¸ זםתףן¸ץבף‎ע ץשאד‏סהל‎ גס, ןלרגקףםלא קףאטבי מ‎ג ה‎סצצהןתל‎ל ‏אצך. «׃ןםט», י‏בכ – ‏לם תע ‎דסשמאת‎ףכציד טןד תשף‎אב‏ראףשס נהבם ף רףאטאףש תבצזשבע‏שףתף «ףסם». ֵ ‎ב‎נא סף ש ל‎ – ןלמררףשםרמן ר למפצ חשר‏קוצשש סתםנ גףבגט אאסק‏‎הה גךנס. ָ זבה ״מגגטאינ ׃ננ‎קנס שב‏םלך צ גגעבנבצ‎ אץנח גתסף‏‎ה.              ׀גףןפל‎ןדץמן ֵפףהשננ ‏תצטךףדבח ‏‏צסעץ סתףנא כףג¸םע‏ש‏‏תבין ף ץקף‎הזל.  ֶטוראק ‎‏ן רצ‎טע‏‏ נמתצגמץג: «ַ צם ודק ץעק עצגךתנ, גקתיש נק». ׀ «ֿאפץ ר ץק‏צ» ןאדכ ר‎סאכנמ יףחןץקסי בף‎ןדץמן ףטם, ךלמ ּצהקץסצמ ֽז‎גרץ‎ןס. ״‎ ד‏פךרא רף ע שקתצ ִפתבףשר ‎ט עעמ ש ע‏ס, ףץ‎צ‎ ך ‏בפל‎אףמיןםב בףשצ ןמ¸ת נגקתע‏ ױגבןכקלק, ‎‏ן ךיאקד אםצרתפ ‏ברכ‎ןא ןץקצםףבעפצ‏‏ צנהאשו ַתץ‎ ךיקהף צנץ ‎גף ץשסק תוסף, ְכםע ׂןצהוקנע. צ‎ןקה¸סי ק ףאןףךבנמ, צ‎ במעפלתצףךם, ׀וש‎תק‎ען קשםש¸ננפאל ף לףרף‎ףןבגתק צ‎ףבננצ ל ב ןף ‎אצ‎קפצקצ, ט‎‎ ש ֶטורתפ נ גגטשךנץגצ‎ק שאסם: נ עשק¸ ססעלה «דגד‏ך».              ׀ ףשףת תקעץףק ׃אסןצמ‎ע ‎ט‏‏סלק סתל פצצ¸ל בטבצג¸ ק ג‏פך ד‎ג רהףנ אןצסהנו ׳‎גתךי, ‎גףנסצםן בךבברטדסצך‏‏תבי  «מק‏תבצ». ִשתגגקר פצ מ‎ב‏ןקש צבץבנער‎גגול ן ד‎מברצטז רנסם ק מל‎ף, א‏ ף‎המגג צשץ‎ ¸םצףךם עפפקראנץגתשצ ףדפשןבגם, ¸קלפ, תש¸םעגרית, םאףן‏ךע: «׀ ותתץ נםאותתץ‎ציד בשעבןנעע‎ןשש, ף‎אאיץ קץא עץטבי ף ינפצקלז סקר‎ס, רר‎ א‏לםשמףרך צז לאץ ‎ט בםףף, ע תקבג¸ה אאם‎מ‎ךענפ אץןקןצקע, ץגףרם – נ רא‎‎בך‏ ‏‏צשןןלמעה ‎בט.  ותתה גטשף¸ה, ע ש‎אתל‎א‏פ‎פשאדכ לף‏צלף‏בף‎ק, שןגתקר, נוכףב‎תש, ממקפ ץ‎שנגתקר פתעש, קץא שב‏פתבצ רףצ‏כ רףאצןהאכארוט, נ בקןער‎גגס אם‎ש‏דז. ֻאס סקר‎ו עתעץ‎צמ» (א. 3, ט. 2, םת. VI).              ׂ‏ השצכ‎ג‏פךלפ בף‎ןדץקת נטצ, קקךע נ ףשףת ש‎השבץ ר יףץסצמספשד‎ק גגטט םנה ‎השנ בןל‎הר‎ ע‎סםצ‎ נגפץ ‎‏ס‎‎בןץ נ תאשסתש‏ ־נאחש ג‏יםףק ע 1812 ע. ס ע שךץזטףא, ט‎‎ ‎ס ‏‏א‎קע‏שףוס‎ עבדכ ע‏וםג: «<…> ד‏פךרא ׃תלמ ָסגןקח נהת סאל‎פצ עטזל ְכםם, ךש ‎ ייש ץשנם ‏צגךמ קלך, אץ‎טבגך ק ע‏קןזצ לאץעלמ אאט ץזול, רא‎‎בדז ‎ בשאפלען תכחטת» (א. 3, ט. 1, םת. XXII). ַפץ ע ֱךנץ ָדםךאלפךקו ¨ךהבקנ, ץסלאץעלמאספ ־‏עפקקדץ‎ף‏ ףתבעך? ֱוש זשחסר ֲסקגג‏ך.              ׂם ת מ‎ ןךבג, רף ס‏חאי אכנש‎םצ ל ץגש‎נגךעגגךף צ שא‏‏תבצ, פשבס ר‎סס‎ך גפים ךהךשש תקתבךבשזצית ¨ךהבקנט‏ ףתש ֱףמשאעגס‏ץ: «ֱ‎זש ס צמ¸צ מ‎‏נעגן‏‏ם נ‏צקם א‏רגשנקרןקצ שרמ‏רע, ןשסם‎פןשם תצך‏פעזע‏‏ ‎בדלקכ ןנץצםאאףך – נברד‎נ‎םצן ץשעק‏עטךבנ‎סם ןאתב ק אןאכ‎פפ ך‎שת נץףם ס ‎מדז ‏טלג, ‏ן ף‎אא‎ת ר צף תאסףד נהבי דךעק נב‎גן.  םין נבפץם מאצךטרצאאףש בנת צמץללמץהה ‎צףפ‏ךיד ‎טעץש, ‎ עד‎ך ד‏פ‏ם ןנץצל <…>» (ֻ‎תצ‎ף, ז. 2, כת. VIII). ״ףסש בןףום ףתש הםתיץףספפם ן ׃שתדפשי סס‎ך ג‏נעםהןתל «ׁקרל ף שאט» ע בףפטסםצ‎,  ש‎ףןחץ‎סף, ‎צףפ תקבג¸ סטספשנץ ְמהףר, ‏פ ןמשוןב.              ַפץ צםיבכ זןצ‏¸ף נס‎‏אק ב‎ןל? ע‏‏ סצ סקי¸ ףקפףה שו לג¸צ עמ‏מקק – ב‎עןח ‎דא‎מ. וקבלהם ג אטצתסא‎‎: «ׁתףד פשחר‏ נטףןעץ‎ק ןט‎ש ‏ןגועעדיב חפי‏צ ‎סןףק, ‎אמ שגקט‏ף עפנץםטףש ר ךיפ‎יב‏רףמתת ליץוטת יןאדכ אףשאלף. ׀קץנ‎שתקנ, רגשץ עקא‎אמ, ןכק נדןל זםתףןש, רן ף‎אאי‎ר שיךת נקתעצ ‎ב‏ףמ מאצכו, מר ט‎‎ ג עקא‎אמארץק ףשנס נטצאמ‏ ך ‏‎ן ‎‏פ‎ הך בברלוםהף אנטש צ ץלמפ¸טבצ ש‏ך‏ ‎דא‎שתקנ» (א. 2, ט. 4, םת. IV). וקבלהם ג ןנמ‏הש.               קכאתעמזרס ֱ‎בכ ראףשר וקבט גןצ‏ קבשלמבח ׂ.ײ. ֱףאנאםנ, בףףעץס ך ‎דא‎שזוףת סעמבגם ‎אךצ חפפ‎ןצץמ ג קןזצבעפצטז עמפןא ק ה ףטפצקל דןלפנטז סקר‎םלא נש‎אל: «ד‏ צף ד‎מ‏ןךתצףךףדבח ם ףןאץקר סגק‎קאאת ינפצקק, השס חסי ק צסנשצרנמ תועך ‎¸‏י סלףפפ ם דךכפ רףוסצך‏ךם םשקיטםצנ. ֿאר מרסי נקאאם, ‎מןח ע‏נרך, ןף ןגזןנ סקתרס  ץבף‎שםץק‎ר ת‎מסץמ‎ר, ץ‎פצ‎ עבמןת‎ך חפפ‎ןצץג א‏פט ץ‎‎פףרה קכציד אהגיפצקק, א‎ קגבג‎‎ן‏‏כ‎ הגמן‎סם סא כףרדץ מפ‏תבצ, דש נגפץק ‎גשץצבטרי‎ר ר‎שו‎‎‏ןץק צ בןץסנם‏ף, ב קט¸ע‏ סף םגקב וצצ‎עפף ןבץןב רןי‎את‎ךגמ ק םדדקבפצקצ ת ‏סדיתעףק גסקףק רףצ‏ר? ׀מוצק ף‎ד סארס‎ך גפיף ‏סכ‎דך, נמוצק ף‎ד ת‎ץץךננגו אעען ק‏גםעד¸ נ נבק‏ש ש נאק אם ‎מךןאדסםאפ ץשקצק, ראםענ תקכירם, אבטנ ף ןרןמקיףר פת א צשכידתק בץשנפנגילד סתףת בשבבפיד‎ם‎ פכ‎ צנ‏‏ע אצד‎ף‎ך?»[15 - ‎קך קר-קט “׀רי ש סם”. ֳ. 94.]              ‎גם ‎דא‎י ֱ‏תבף¸ ‏ברםצפסטב ע ףק ר ץיעמחףף: «ֵצףר םעץרלמ ףחעכיץמ אאקנע‎ נר‏ סד‎ףת ס ץמשצרךדז צם‎‏ א גתפמס¸ גגקת‏ ף שבןתט‏ף אדדפךל‏ף, ‏גק ן פשאדרצגכ ד כףבפנ‎ןלק שבדכתט‏ בק צ ץףננ‎ק, ‎א‎‎‎ ס ףממתרףד ב קןגלמ‏‎ה סתלמ‏‏ץ, קהךאןצט‏ ץ‎עאק צ ד ת‎בגשףאסקק ֲדך‎‏אלמ, גמ צ ‏ךבץאס השיק‏ן ס ףנא מ‎‏כ‎ ן ףשף‏‎ק תורעשאם. ׀ רסכק‏פף ‎¸זנתם תצך‏ךע צםבךה דןימרו ף אנטש.              ֿ ךןש‎םבע ץיעמחףמ ‎אתבסת נאבץש תףהז ק בןת‏‎שץשגואל ךש פ‏ץמ, ם דך עךבףש. ֲ‏סנש ת עף¸¸שבקןיןרגמ ת‏צשר ע‏בףש ף ץמסרצףא ת צףף ‎ט עצףך, נאקזסי אץנח םץלץ‎‎ ר נגמסקק» (ח. 4, עפ. VII). ׀נ‎יעשתם ן מ‎ג קןצף‏ל ג¸םב. ױיעמחףמ – ןןז‏פ ר‎והף נכסבט ם‎גקעצ ״‎רףשףן תע ‏לץי .׃. ֽ‎ף‏פם «צבעךם עביף»: «׀חםע¸ת ל‎ פסק, בףףעץס בם‏ לאןתסה אכמ, ר כגהש‏ג‏ךיד, ת גקגגק‏אלי¸, סתףד ףשצ‎‏ןטז בנץגקנ צ ‏ךאדפע, בג‏סשו, אף‏¸ה ג קע‎סצק‏ןץק, ‎אצ-םסצז, קגבדכ‎-‎צםק¸, תשמש-‏ץעסה, וצד‏קד, דןד‏קד. ִ‏ב סךפק ןדן שראשצ, ףף א‏ךףשת‎ףכציע ךש‏צףתי: אדאםתל, שןבדכמק, בש¸ןע, ‏רך, גתקאטגז, ¸ץאףמק, ץש‏ץתטר, ‎גף‏ץתטר, צלףבעט, שםדךבן, צמנגךענ, ק‏עטףבץוצחך. קלעף כי בשףסת ףה ג‏ךף‏ין‏‏ ףמר א‎ףז בשףסת ף‎פעאאףך; נגפ קצ, ה‏ב קפ רגהףנטר ךנעגא הע‏תבט, ששנהף ב דשןנת רםףףתנס, ‏‎ןבץס ‏‏נק‎ ‏ןךאאגן¸ה עקאאנק ק גגטתצ ד רק‎ר נעגשננגואל. ֹ‎ג ףםאלהז קר ‎סה ‎אצ‎קרפק ףשק‎ ט‏ט שצפאםנב ך ‏פאק. עגףןע ‎רסעמ גטשבן סף פאץמו ֲקחרף‎ןו ף, ‏ףצםןיףאל ‎ט צםץרקץ ‎קסצ, ‎ףצ‏דפ ףנא יצכתק ן פ‏ןכ, גטש והש ¨שזסשף ‎גד צם נטבצל‏דפ. ‏שבבפפק אכמ, ‎טנץףנטר‏ קץוקתץ‎סף רגן‏בךכ טן‏ך‏ לדשנ, – ¸‏ש‎¸תן ןכס אעךשש. קב‏ ת‎טס ‎‏ךבברךמאם ץכתשבן גד, ף‎אאמן נהתם וסף גם‏םנ ף, ‏ בפ‎ןסק קלעףך, עןם ע¸תנ בף‎‏א ףצפ‏‏בהז,  עקעם ץלמ ד‏ץג סעמפ נהתם אגף‏כ ‏‎‏אדמן בשם; אגשףשת ף אהת – אבך, בזצ‎, מלצמ גם‏םנ» (‎. 1, ס. 4).              ֱקןםף עןףזזרת ‎גגקנטז, תנסלמ, צ לףפד אעעי בנת רמתכנגתשצ ד ם‎גגחצ, ךש ‏‏נע‏צלארם א ֵתגק‏ךית; ש צנגק ג אעעבפךמ ס מקעןצף צ צףקן. כעףנמ ת‎מסץמ פמלל¸ף ב‎ןלא, שנםתי ֲ‏סנש, ר‎והף בץקףמ נאם‎פךאראקג נשגנסט.              פ‎טש דא‎פבנ ץלג¸ בף – בשנץא‏ד‎פ.  ׁפשתן בץף¸סלזשפתם ן ‏¸ה בקןםף ק םלק – ףףעץגםתיד‎נ «‏תשהףשסטצנ», מג¸‏ךפש ‏נףםצנ גף‏ךףרס, ‏ ֱתבפש – כד‏ תקתבךבשזצמל טןדן רמאגףמבוטתישס קעד‎עק ןטהך, ק ד‏פךרא.              אנםא ליבןנקאצצף‏ תטש ןלע‎ע סןעגךתל‎ה ןאעצבפצקל‏ ל «׀שצף צ ‏ףץ» ‏יםש ״ק‏פמל ֲשאד‏ךמ – ‎אקףירףמ.              «תץ‎ןע ןט‎ א‎רמס ‎גשאד‏ע, ע ‎טןש צ‎ןאלנץףםצ, ל ‎ג‏יףשאדר טנ‎ףרגתסה, רא‎‎בךם נדאמקר ‎נץך נ ‎‏לג, ‏ןםבח םץ ‎ףאםבצטןארץק אגק‏פצקל‏ף ‎ ¸‏נםקד‎נץ, ‎ם תכעףת רןך‎סאל, עאקסצז תרננץבע, קאעףשנ פ‏ש‎נתא הפי‎ן ת ל‎נגף צ עמ‏רץמשדי ‎דףםתיש ש ‏ל גמגגול דאעםתבנם. ֵ רףף‏ רף‏צמ סןנמתת לאץעלמ מלצ‎ ד‏פךרא שע‏‏ סעזף, נ ‎ם שםךם-‏ריגסם שבפפפךסי ¸נבך עפש. ׀ שםיצ סף ףטנלק ‏בפלעהש סךפ ע סע‎ד ר צף רתתאקע, סא‎פמגקעדי נ א‏אנע ת ל‎רףהע, ן ‎ג‏יף¸ר אס צ ךצץ, ט ב פצמע‎קף ג‏עשפ, ר‎גןעגגך‎ת שבאקס ץןרגגךגעה ף מר‏, ק רתתאקע, צ ךצץ, ס ‏שום – ב פתבי גךןגצקר-‏‏ץשת.              ׁ ב‎זש גקססס, ץ‎ףףט ‎ בשן ךשבד¸ ק גגשףת‎ןשמ ץגפתץמ, ‏ן¸צ‎ם ף‏ך‎‏ת‎ך ץעק עטזל ש קצ‏ךבל גטרלפ א‎ךתת עפש ץזס, שפממ א‏אגןד‎נסטת צכם גאקעתלזשתם  ף, ד‏פךרא ‎‎ףףט אאסצ ‎‏ בץףשא ‏‏בןךתלהז ק‎, גק ףהז קגקתנ‎ך א‏ קבאדף‏רז ש תוסקןץ בב דךהם ל‎שרר‎גגו, קבשת‏פצקע שבאקר ה רףף‏ עעשננקאי.  א‎רמעאאףש שתקתםנ תש‎קאצ‎ש אנהף מ‎ןאדמגקע גןצהובםה¸» (ֻארפ‎נ, ט. 1, םת. II).              רף‎שספ ב‎ן – נית «ןצבצגןדאץמאא» נ עפלףתף הקחרהלמ. ױעק נץפצםפך צמ צפ אחפ (א‎גךנץףפקןאבל תקבג¸ה פ‏ףמץסרמ ‏ן רם‎קפ) – שמץת‎ףכציק שדאטאא ת ר‎ע‏ךנעץןשמץ צםק‏ן, נמתצרקעחםס «נף‎ נטזתרי גגטצר‎ת» «‏יש פכשצ‏», ף ןץברתץרי‎ אםדגקמ‎ סש‎ךם ְפףף¸נ ססר‎ען סצ אוסץ‎םנףה «ג‎ן ת מףדפע».              ם דצ‎ען‏ ד‎‎ע ‎ם תכעףב בדתאראם‎ ‎דןקרס: « חןתב פשננאסנם‎  עבטע ש שנתקר-תכגפכ צףבץך¸ץ רפק מצ‏אחערצ: “ נחס ‏וארץ םגשע”, – ס נאכנצטת צכף, חגק ‎ הןאפך צ ק‎קפ ברףשנ.              ק ‎ ףף‎ר תקשסקק פדבק שןכק ל‎א ךז בדתארתפ נאקע צ צם‎ סך ק ‎א‎‎‎ד ‎שםץ‎ א‏צםש ת ‏אע‏סת צכף ד‏ ףסתראדסםלפ ‏הגו ק ‎גףף‎ וקצלבען, ף‎אאיץ שקאקר ‏‎‏אדקץ אםצב‎זבנגה».              ֻאס לץחצםל ןתמנקני בק ‏ןתבנהףת, עפגמתרש, – ףמר ארק ‏פר‎דאסק ‏ן ר‎רסעפ «ץגפתץ‎םיקע» ֱךנן ״ףאגשנשזט צגמ‏‏ךמ צש «בז‏ך ק סצ‎ףת», תקבג¸ר פןןף סצץשג צמ השתשתם אעגןןבמצגכ בן‏ץוצח‏ נ ו‏שע ‎ך‏דמ.              ײק ודשש‎, רצףןבגגך‎ןסלזשש צ‎ןאלנץףםצנ ץעסם (« מס בעיע‏ ןןכ‎‎שנש»), צק ְוסץ‎םנ צ תקגןפק  ‎טןער ץגפתץ‎ע ת כ‎בשענ. ‎שד‎‎ת אםזצ‎ם ש ‎ט כאא: «׃, ען ע¸בל, קב‏‏, ¸ד‏ ײקראצמת ‎ם ‏של‎מפ אעען כבפק  הש, חגק ‎ ץןתנפ ¸אא-רקסדלך ס‎י עבדכקד, ץצם פ‏יץןבץס, – נצ, גב ‏צ עע‎ךת, סךפ‎ ‎‎שעגך‎‏ש: אב‎לףף ץעק ןטד‎ דךףשתגקעןפ‎ם; ‎גפלצצ קגקרףק ‎גףהףסתצ ב‎גרך עפש, ¸ד‏יי  ץגארפ קד, ת מ‎עק ‏דצף ץעק אתצבש ס צמ‏אמף ¸אטצ‎ךאל ‎טןררמן טלהז ‎ס פכ‎ בבמעםצת. “ְ‎רמס מלצ… נםעץ קגקרשצ, ך ‏גק ףשף. ד, ס ‏הך¸ר צף ססלמ. ל דצ‎ע‏ – ‏‎ץנף!”» (ֽסתפ, ג. 1, ס. VII).              צ «‏‏אבש» ײקראצממ ְקאאאלג פןןף אא, גב סןעגךתל‎טם תלתל ר תתףןא‏‏תבי בש¸שגטתצ ןקגת‏צ‏¸, ‏פסצמללכ כעזש, דמכ¸םדק‎ שףה‏‏פצקע‏, – ג‏רצצמפבנ בש ‎ד‎קזעףל  ץצך (ה ֲקתהשס ל‎ בבמעחלזתפ קר ץצשנ).              «ףצ‎, והש הזסת ףשטם ‎א שב‏‏בףתט ש ץעק השיר‏ראמתט, כד‏ יישס ןס סת‏ט‎ז¸שסקאאם ל אפלקצרקש ב תבםגשר ףדתמ‏דץ‎ת שקןלגשש למןס‎ך ע‏פל ‏וץמ‎. ׁ רף‏ףשף עאםל אר ץ ססעע‎ ל כד‏ץ צטןס שףסאגפרףשםר‎ף‏, צ‎ ס לבאקר נאמ אע‏םר פצרקדכיי עפש נרעפםס ך בנתקס גשענ אטא‎גךנכ סלבפ ףצ‎פצקשדי.              פ‎טץסל צףד‏ץ קץ ׂשסהזטףך ןכ ךיץףך גגטד‎מ <…>, נךקנןכש ך םשרי¸ קזערקחפתבןסא ק ‏פסא‎גךנ‏‏תבלז. ״ק‏פמק ף¸זץ ף ע‏‏ נ תשישםב‎, ש ב רף‏ף¸ה גךףאאל אדןש‎ה¸ נ גפצםד בשאךבמשתך אסשצ ת ‏ענאה. <…>              ֻססץ‎ת ‎טסשלפ ץאנמןצב, – ססקצ‎ ש, ף‏שםוסך אאס ‎סש ע‏ת‏‏ףנ‎סק. – ו, שנקטת מל ש ‎‎ם, ¸אא כי ום, ן נשףטת. ׁס גב ב ‎מאפ, נאס? – נסג‏ס גש‎תצ ‎‏» (ּרקשאם, ¸. 1, ף. VIII).              ֿףס ‏‏בפףמעה קגקן ך בםףה א‏תבבבץמ¸. ם ‎סאכןפ, שן¸‏‏, ס ֱ‎בש. ײ‎ תץ‎ןע ע ףףףףט רןב גףםפס‎ך גפים, צ סלבא צף ומקד בפש צנ ל‎ ףשףף‏ כף‏אי: «ְ דפ‏ ‏ג, ץמ גקתיש ‏בר קןחנץ‎סםד דש אדןש‎הךש ר רצךצחרףמתת ץסו ן‏אמןתך ע‏‏ נ ר‎ צ ג‏שש ‎ט¸צךתש בןקתס‎ךגמ ך שב‎ךשנס, צשתנש ךף‏הןת בןנןצה¸ר אפשאאצרך ‏ן רמשםבף ש ‏רגךת ףטצם בןץף אףשאלף‏ץ, םדףבףסנ¸תק ףף‏. ׳עסץ‎ קפ שמץס מננ ס כ‎ס אר צננהנם‎ם ש גקססס, תשףח ש פצרף, אאסצסלמבח ק ביבל ףטנם‎ שןץטטצצ, גב דןף אצתףבכ ¸ב ע¸ת ס ר‎‎ןע‏רע םש.              – ׳מבר, י, ןצ, םל בףררשמעיז? – ססקצ‎ ש ץש. – ַ אאאט כד‏כ‎.              – ְל ‏רפר, רסת ת‎גתקעצ, ןץץס ¸בףבעדםזי דןןן ‎ם נ תצמ¸ דלף‏רךבלבח, – א נג‏אדכז סףששט ס‏סק‏מ ױמ‏םי, אדןשמלדז גדפבקאם קגקן» (¨‏צ‎שס, ח. 1, עפ. VIII).              ן¸‏‏, «‎קך ק ‎רש» – כאא שב‏םלך צ תב‎ ץסת‎רףטתםנ ך‏קסצנ «בנאקס עךגגךמ». א ת‎‏מך ‏אקמ‏ ֲקתהשס נםצ בטןבנ ש‎אתל‎גגקםתי מעגקם ףצקןגםתישר «ריף‏סצך‏‏ע» ב‏סמקזרס נ הן¸ץבנער‎ת בפ‎ןצבק צל‎רקץא. ׃נזם ‏‏אףא¸‏לקא ןקרםאן גאאקחעףף גהאשס חבעק ‏‏אףצעפלףתי ק א‏נקהתף ףף‏ ת‎ץץךבץח.              ‏א‎קע‏ר‎הךנמח אעעי – עץקהמדרך, בש¸דר ¸‏םהףהםגקת אכנקק – ‏סמקןפךאקג פפץ‎רגךבשזםאראקג פססץעףל, ֳ‏פאאאפ, בץ צף תצרףץ, ‏ףמץללמבח ע ד‎‎כ ץ ססצף ‏ צפףתשקץמ. הקזןצקע אקזרטתישר שב‎‏תף אקךגוש גגגטףץף ‏ןרקסרש ס קץץך‏‏ע נ ץר‎ עאםל ד «ּ‎ת‎קר צ ‏ף» «ׁאאאקש ‏לפש סאקעם» . ֿ. ְניראלמ-ֹפלצך. דאסוםףף הבפ‎ןשאדר, נםשנבק (ןא‏ברחבצצ ש‏ץאה ‎המ‏‎חלזתק נרעפםסאק «ףגגםאאףן‏‏ע» סעגשק‏ר ײמאסדק ֱ‏תבףשר, שםףךשפ נם‏ן דאח‏רסקק ‏ן רמשךה ש צ‎נאן ‏ב‏אףע[16 - ֵ ‎ב‎נא ץ גגקנאבן, ‎מהש‏ךץ וער‎גגח התלקרנמהתף ‎ד‎םאעך ק ‎פלקהתרמ (ְכם ‎אתץ סזעףר אםם ף¸צפ‏ש‎ןצצ, ‏בף‎שםץג ‏פ פףותצאן ד ל‎רהשס).  כאתק שעסתצד‎י-א‏ףתרקר םאאצבעפצטז רמהת, ף‎צג נה, ע דשסןתקשתך.]). ןף‎צב, ענצם ‏ףנ‎סף ‎גףצעןצקל ת ל‎גםנםףף קפצחצ¸ בוש ךש קפצי צ ‏ךבץאס (םהךזנ ס ¸‏צ‎שסץ) סקנצ רף חדןע גךעשתטתישר ‎ךתתצ. ֱףפבמן‎ןשמ ‎שד‎‎ף‏ נעעדז אקךגו¸ קפפח ‎אתגמשפש נ ‏רכקשתבשזםארתא שבדכמד ״. הףקם, דשנגפץ ע עשזן נמ ך‏ךגררמהתט ץץ‎גק, ף¸אןנמ¸ ע קאתצב‏‏ סצססרש ףצפן «אצ‎רגךבשמ, סתצ ״ןירצי ן ךאד‏חחעצ לץח»[17 - ‏ומ‎‏ ײ. ְב הךשפ ת‎מד‎נץ‎צ‎הז? ., 1998. ֲ. 270–275.].              «׀פמנאממבמ <…> תנצשןבןנ‏‏ אע‏םב בשתצםצן ל אסשףתצרבק ְאצאד‏ע ‏‏תקש‏דפ ‎סשר גגקשר גסקףנא ‎‎ןצמ ר “אכתשזסבע‎ז” םבמעםצן ף ןכ סאאאצשסט רסץ “שעסתצד‎”, שנת רעץבנססבע‎ז תץסקר “צ‎‎עטסט”, ס מהעקר – ךצנתם גןעש “תשף‎אב‏רף‎ן”, דףפר רעץבנססבע‎ןר “גגטפש ןנאתבןס”»[18 - ַר¸פצןםוק ֿ. . םנ ְאצאד‏ע. . 2.].                            «ֲןוץ‎נקצ ך “׀שצג צ ‏ף” א‏‏‎פת ףתזטא ס אגרכמד‎נ. סשאא (ץם ְאגךהסט) צטןס ‎ם ‏ית», – ארתמשס ש נברצנ‎קש אקםך נ אסבצן .ֿ. ׂסץע‏ף[19 - ׂסץע‏ף .ַ. צהןנגם ף ת‎שבףמד גןמכצ‎הף. ., 1987. ֲ. 114.]. ״תאשצמ‎עןףשםרקזן ר‎והף ץ שףבףןתשזסנם‎ך. ‏רכמ צ‏ןתנ עש‎תסמכש א‎צא,  אםועעף‏גה ע ‏שסר, ט, שם תנססת, ת רף קפפמשת (ת‎ אאס¸צך שףם‎שאםקחפתשצ‏) ןס ‏יטלדרקדכ. ׳בתצגמן דת‏עז ‎‎ןצמ, שת‎ףבן‎‏ ת ת‎םג שמסתץמכצ‎נא רמאאטנשצרקן ׃.ּ. צךףע ףקןםףצם: «אאם מהעסף ‏סמגמגתם, ראצק ץבך זשבנ, ‎ק נ והבק ‏סמ‎עןךנ ‎גד אםזצהןתל‎ק עטןה»[20 - ׃םת. 1868. ¹ 4. ְ‎ע. II. ֲ. 202.]. ׃. ׁ. צדךץס, ךיאץ‎ ¸םצףךם דןפמה תקגןףשנ, גפר עוק‎רץית ד‏ע םס פןפך: עשנ ץשגסשם סלבא «‎ק¸ ק ‎רשמ» אאצך‏ רףןצב «אדןש‎נא כמבבנם», ס בף‏‎קאאם ‎‎ןצמ ן הש, חגק ‏‏סלענ צסצת ת‎ספלקשס ךנד‏שארוט קפפז: «אאס‎ץ נטהל‎» ספת‏שאמ ר ל‎השר‏‏ פק¸ם םשטאט א‎נבןגףתי. .. ¨םן‏תץ‎ען רף‏צלףן שמץפשנא צמ ןאתב ק ץעשש ¸םקאןקצ, ד ‎קןפףתן גץףאתל, ¸ד‏ ײמאסדמ ‏פ ל‎אנםקעןםב סא מףער-כתסראשם. .ֿ. ֹןתףדצ‎ן תע‎סס¸ם‎ ףדאקס‏סמכפ סאאאקבקדףף עקכתלץ¸ ֱתבפש: «“׀שצמ צ ‏ף”, ע בחאבש, – בפמןנר‎ורפךףר ב‏ץמ, ף ץ‎ד‏ש‎ת ך‏הגטט במעףט א שאסךמ, ‎טגרס  ץסםץעד‎נ, יתםפש א קפ‎ת, ב‎ףאםא ד שבגגטתד‎ךמ. ּ‎ רסץמן-גק אתצך ‏פץפשס וקיןס בק אםק‎ ףלק, נקך‎סנהמן עשמגס ךץאט נ ‏וץ‎ע‏לםזתפ קפפטת, סאצץץ‎תבןוטחשש קןאלקדכ ס ‏‏אנץגסבי ֲשאגרז. ֱ‎זש נעעה צק דאזע, צתש בעיעךש ְקאתף ןהףב בבמעחבי הךששפ לן תמףס?»[21 - ׀רמ שק-נמ «ֿאפכ ר ץק‏ס». . 352. ײפפתך פצ תףבפרףוס‎מ‏ך תבםהזק װ. ״. ״קסףען ס . ״. ַןןברף‎ןאפ.]              ׀. ׂ. ׀םןת-תץאקנףר, ארתמןיףר א‏ל ‏צלע‎ס‏ . נסטתצזף, הגךף‏רממ: «ֶסבםנ ל‎ץ‎ציע דבף‏ך ש‎תסרמ, א‏תבנר תטץעהם, חגק ‎נגךשזםלפ,  אם¸צד‎ית דצבעג-שדש¸ם ‏סאןניןסןב  בך‎צז ל‏ץזטבשצרקןו ך סשוא‎ת ר צמצףר‎ת ףםעףרף». ‎חצל ׁרעבפח ש‏ת‎ק ןבעד‎גץג ףמר «חףנשסצףך‏‏כ‎ מודץ‎ט» (ג ־אצש‎תשפש «בבמרקו¸ר ה»), ט צשתנמ ‎השננ – תטש «ץר‎ף‏ סצ “צשיח‏ך‏ ןביקף‏‏ך”»[22 - ׂע‎ש. 1868. ¹ 6. דף. II. . 25–26, 12, 18.].              ׀ ‏סמקןפךאפ אנגסצטןא‏ע «׳ף» אפאמאסצקגכ שקורשש-תטצךבהאה ם פןפך ‏ךנ ב ר‎סבףאןס סעעמ‎פ‏ – בשוק ם‎קח‎הה נצ‎שזםארתא ‏לץ. םבק‎פש, בםךם: «׃‏תבצ וס נגפ ת‎מגךתשבו – ק ס כתמףם סגי¸ץ / קרארב פפ ױ‎‏הקמבג ייש בףפקץע. / ״ף ס‏עבעדז, עץגףק, רודמדכ םס ףןעל ‎ם ןבץ‏ב. / ֽגק א‏סלץ‎וף – ן מבץגס¸עדץ‎ת בףמץן אע‏םר ךד‎ףדרףף ססרך גלמכ נ»[23 - . ע‏ת‏‏אףצעפלףתן ‏נאקעצרי¸ רפתכד‎נ¸סר צ גףאה‎ף‎ן ף ץ.: ָתפ‎ןדץקת ׁ. ױמאצךן תבצ‎ז נ ב‏ץמצ ײךען ‎שד‎‎ף‏ «‎קך ק ‎רש». ׀ר‎ןרן ץףפץ‏ א. 208 ש 209. טץףהפאל דמע‎םצצ תץףתבםףצםץקס ׁרש ״מן‎שנ‏‏ע ֶעגן ף‏תבל-ףףש‎מ  עצלפ‏ץ, שהשכ תף‏ףףהם אאאצ (נזטת גשנ‎ט).ְעד‎נ ֱ.ָ. ֱ‎בש, . ־. ״ועש‎תשםנ, תףבפלמעה (‎ גקנ ותהעט) ץע‎גכפ נמתצגמ‏רח .ׂ. ֳךתדךף‎ןס-ִףפאסם: «“־‎ק ע‏םלן אזפצי – ץרמ ‏ןך צ ד‏ףדן. ֹמנגךבש‏צ ק ״ו‎גר‏ך – שבשתל‎הף נצרףבןפי. ֽ ףש‎סטם – ן‎‎‎ע‎ח לטזץת ס ם‏‏זץת. ָ נה רמטפ, מר ךצכסטףתאן, “נכבבףע אכחץבנ” פמו סה ב‎¸סטבצ‎.”». – ױגרסךם ֳ.ֿ. ױ‎ל רףצ‏כ ל‎תס ף נ ֿבצ‎ק ֱשתן‎ם. ֱב‎ך, 1976. ְ. 338.גניןל צקספשמשס גבעםעףך ןכס עאמקצמו¸ש: שקץךננמ ץמהןגגך‎ ְאצאד‏כ‎,  ףד‏ךמש ף תקגכץמד ך ¸בפנעגרגמ ףםבם‎ףצנ¸סל ‎צףקרךמתפ סץאקףן ת רמ םי‎ןם ץ «ץק¸ם‏» – ל ץץבמד, ף קמ‏פשף ‎אלףפפצקל, ף שעץצלף ‎צא‎טץע (בנגום «א ת‎ע‏לג “הב‎ע ר לףאצפ”» [1869], ‏שבו ֱ. ֻ‎ברת‎ןו [1870]).].              ֽ‎‏תמ צש תנסקס ‎ךסץאח ןט‎ף בנתןף, ‎א כ‎כבףק טךאדר, ךםרמףס‎הצ: «ף ‎‎ןצף אכנ‎ה ב‎זש סתף ךפןפךלן מ‏פףעה¸ נפצפש נבפץףת ‎‎ת לר‎דת»[24 - ״‎ב‏ך ־.. ׃שר‏ן ס צג (1805–1812)  קגגקצטןא‏ע בטץק ראםצנ ף ‏ סקא‎אקק‏ןצקל‏ ‎עשףתצרשתקנ. ֱכ., 1868. ְ. 2.]; «[ם]גק גפצ רף גתם‏אתבקר, ט ¸צד‎‎ ‏אטנהלף‏‎ק-תצהןנגלפ נגםצסצקר. ֹףץעשץשפ ק‏בד‎‎טןםב צכ‎ ש נעבך‏ל קרני. באס¸עדץ‎ץ סקתישעהתבןא ף ץסםצצ ש‏הב‎¸סטב רפץתכ ת סקר‎ו ק סבמגףנא שבברמתן ג‏ייאתפ ש‎נ¸צם‎ ש ‏עיןשפץ םגשע‏ך‏ תצטר‎גגםר <…> ֿ ות‎‎מצגאאפ ש‏רכף אג‏ע‏‏ שף¸ת‎ך ש ףטץע ץשסנףהנםהזאן, עלף ראר¸נפאל תבאסם צ פמף ‏ןאקסןבגמ ש‎תסר, ק נשמאש. ֻד‏ רף‏צתתץגםצצ, ףתש, בף‎‏צן, ‏ץאם‏בה¸ננ‎סף צד‎‎ברס ק ‏אקמ‏ן, יףץ דש‏פצקל, ףףפר ‏עגל‎ת ר קשגמדפפךא, תףבפל אבץש רףשמןאפ ק ספת‏‏תבבןתבאפ שברקרת, רף ע‏ננטיךףד רתבצר‎ף‏ ל‎השק‏בנם בשאפלעפש, ב. ץ. אקםך[25 - ׀ןקםףר ְ. ֿ. ‎בשש‎טצנ ש 1812 סףם // בדששש טדתל. 1869. ¹ 1. ְ. 186–187.]».               קף, ף ׀ןקםףר הס¸ם‎ף מעגקם «׃שר‏ך ס צגך» נ ג‏נםהןתל‎ק צדץמקפצקצ תבאסק, ן צףעפף ס רףץ.              שקאתץק, גשף¸תלזשפתם ה ףעץ‏פ‎נתגףגתקס בקף‏ך‎‏ס ף נכףםתצףדקץ ‏תףריץ וערןאדסםלן ‎ג‏יףשאדר ש‎תסרמ (ְ. ׁ. ָצרשס, ײ.׳. אצ‎עכםנ), חןשס קד דץ‎בפם שם רףפ‏תבםהץק, חפץ שם מ‎גגקקד‎ננ: סםעי «׃שר‏ן ס צג» מררףשםר‎ ‏פ ת‎הלףדבנףךתנ תט‏ קגגקצטןא‏כ‎ ‏אקמ‏ן[26 - בםהזק אפשףצשממ‏ך ך שתםף «ׂ‏עם תע-צנ “ׁקרל ף שאט”».].              ֵצצ אדןףק .״. ְדאטהףך עץשתבןת‎ףכצ‎ הגףדסנ ף¸עץחףאדי נ ל‎ת ¸שץ[27 - יצג שבסשף ץשגסשף רמ «ׂ‏עב ת קקב» בץ. נ הךבלפ: גדתא ׳. . ׁקרס ף שא ך‎רג‏ס «ׂ‏עט ת קקבן» / / ‎קך קר-קט «׀רי ש סם». ֳ. 32.].              ײקטכ ת‎ ןגןץ‎ם מלצק א‏-צמהשםיפץג דשצ‏ןצי נגךפרקצאבל ר ךףשתגקץ ל‎ק ף ליגחםר הן‏ץ‎ס ‎‏תםק‏ןפךאפ בתבףשש ףצפף.              ־. . ְטותר                                   ֱ רף‏ף¸ר                                          ַןתבי בןעןח                                          I                     – Eh bien, mon prince. G?nes et Lucques ne sont plus que des apanages, des ‏‏ןאדכח, de la famille Buonaparte. Non, je vous previens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocitףs de cet Antichrist (ma parole, j'y crois) – je ne voue connais plus, vous n'?tes plus mon ami, vous n'?tes plus תאפ נץאציק גךן, comme vous dites[28 - ד, ףלשז, ׁץ‎ם צ ‏שן – ר‎תצבלמ ‎מתתצקש ׀קםבךדפ. ײףא, נ למ‎ סרף‏צמ ססקכ, צתש סה צ רף גתטץעהן, ¸ד‏  םד ל‎ת‎ט, ף‎ף נכ פגף ‎אענסבע דןןץ קטחצךךבל סתף נסמ‎גגס, נצ ‏ץנבה כאאם‎ ׀‎קדגףאדן (רםףש, ם עפשל, והש ‎‏ ֿצבצזקגג), – ח נםד כ‎כבף צ ענם, ךי בר רף פאס תאפ, נכ דן ע ‏שר עפשט מס, תטש ןל ם‎ע‏שקאצ (.) <ְפשףןאמי, רן סאר‎ט¸ץ‎סףת דתףזרטתיש ‎דם¸ערי¸, שקסמתץצטב .. ‎ב‎תו; תףבפך‎סל  דבןצובששעק םץלץמ ‏פ קסףךשסטלאדי.>.]. ה, קלםףבעדעבע, שמנסתבןופבץ. Je vois que je vous fais peur[29 - ־ ךקפו, גב מ ךמ ב‏סנם.], תמסת‎ףגכ ס םדשנקהנם‎ף.              ֳןף סףששט נ צןצף 1805 ף‏למ צשלףגגצמל ׁרנ טנשאלנ ַםעג, ץשפקס ף ‏בריתצרן‏ןח קתבןנגשקהל ׳מברס ֳעאמ‎ב‏ךט, ףבבפאמל ףךץ‏‏כ‎ צ טףסצ‎נא ץןקח ׀םדףתשמ, רף‏ףשס שקעזךנטפכ‎ ס ןף עפאף‏. ׁרנ טנשאלנ תטזשנצמ ‏פתש‎זש ףצףק, ו רףץ נהת נגף‏א, תטש ך ססקצ‎ך (סברר‏ מלצ בעלמ אל‎ץ בפ‎ןא, ‏‏גשףמ‎ינטפםאל השתלתק עץץק‎ר).  צםבףאזףמד, גךצבפמ¸ה הגש‎ת ד ץנבצית ‎ךשץפץ, ןט‎ש נסאםש ןץק שמץ‎ף¸שמ ך‎ ןדןה:                            “Si vous n'avez rien de mieux ? faire, Monsieur le comte (שס mon prince), et si la perspective de passer la soirףe chez une pauvre malade no vous effray pas trop, je serai charmעe de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer’[30 - ײתש ד ךמ, פמו (רפק ריצל), ‎םב ן ףףעה ‎ס¸עפש תהזבףנא ף ףגס ‏עג‏ץתקןס לףחפשמ ב עןע‏‏ע ן‎זש צף ‎ףז‏ץ נםד תגףןםב, אא י ןהף ‎וצרך בןלמ ןתמףדכ ךמ ¸חפ  אעעי ץצלג צקךמ ר לףנ‎ךמ זטאם‏ף. ־‏ ‎ט ֶעגן.].                     – Dieu, quelle virulente sortie![31 - ׃‏ת‏ץף, שנתקף נאםחפם םבךעץ‎סף!] – הלףחןפ, צדץ‎כף‎ צ הגחאי הךשם ךאאגן¸ץש, ך‎¸צמזשש ףלשז, נ אאסעןא, בקאאק ה‎לק‏צ, ל ¸הףמד, עךז‎ןףמד ת ענץקלמד, ד נץגפית ף¸נצםצצק ‏‏תשפש תש¸ט.               פשנאסת ס ‎‎‎ רניך‏‏ץ ד‏סרוהקתש‏ יצכתם, ם שבאק צ ‎‎כף‎ נאל‎ברפק, א ף עהטתצ ךזש ףםעט, ת  בץס בצזףש, קש‏אלקדפפךהלף‏‎הצ תרב‎טוצנקק, ‏‎‏לן אע‏עאאףן‏ך ת‎הךשסבףתום ע בךףאצ ף ‏בר לנגן צ‏ןאקאצצך‏‏ץג וצצ‎עפףג.  ת‎פ‏בףש  ‏פ ״מן‎שנ‏פ, ר‎הצצ‎עןפ ףע ג‏שה, קעהךנשס םר ףשל ‏ןלג¸צרהם ס אצנטחהם פיתרג, ש קשר‎ הבםתנ רמ פרךמצ.              – Avant tout dites moi, comment vous allez, ch?re amie?[32 - ץצלף ןדןס בףמפת‎ף, ןף נםין צפ‏ש‎ןםן, שהר סג‏ס.] ִבר‎ראפבץ םל, – דץמרןפ ‎, ן קרםלנ ם‎‏תמ צ הש, ך שהש סצ-ץס תשס¸צנ ף גחןתבצנ תבךףותלמ‏ שמןשעהחסף צ ץךץץ ‎טאתצדשנ.              – טש תאס נהבי שמ‎ב‏ך‎ק… שספן צםףבעפצ ד‎נףטף¸ם? מרסם רר‎, שםם וולאדסק, ‎הךננגואל דת‎‏ען ל נחם נ‏צקם? – גתטצם‎ך ־‏‎ט םףצ‎ע‎ט. – ׀ט ףןאל סם¸עג ‏ ץ‎ח, םץןלגכ?              – ָ ‏‏סעע‏רף מפצקתבף‎נא ת‎גטתץמ? ךצ¸ע דןץףט. צ רמפ‏ ר‎רסעמדכתם אסק, – אןנמש רםרכ. – ּ‎ום עמץףםב ץס קש ס ‏ףןצץג ץףנ.              – ֹ עהטתם, ט‎‎ ‏ךצף¸ףר אאטצסףש גץףצר. Je vous avoue que toutes ces f?tes et tous ces feux d'artifice commencent ? devenir insipides[33 - ברנםןך, עבם כאת תנקלצף ק ופעף‏ףןר תבםשנןגתם צבצי.].              – ׂרןתש נה צסצק, חגק נט מ‎‎ף‏ ‏‎את‎ף, אאטצסףש סך קבתצרקר, – תשםשךת ‎חצי, בש ‏ברךיון, שנת נמןצמף‏‎הף וסי, ף‏ך‎‏נ לףיר, ף‎אאי‎ ‏צ ק צ א‎דפפ, ¸אאכי עפשקשת.              – Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu'a-t-on dןcidף par rapport ? la dץp?che de Novosilzoff? Vous savez tout[34 - ם בטזבץ םל. ‏, ¸ד‏ ןף ‏צדקר ר‎ ‎‏¸נם לף‎צדק ‏ך‎תצךזפךמ? ֿל לאצ קצמעהן.].              – נת ךמת דץמרןך? – ךצנ ףלשז הקעלק, אדאמכךף ד‏צ‎ת. – Qu'a-t-on dצcidן? On a dףcidץ que Buonaparte a br?lפ ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de br?ler les notres[35 - ְב גןזשס? עיףתש, ז‎ ־ארמאןשבע דסףף בך‎צ שננפק, צ ‏¸ בצם, שםרןבגמ, כ‎אאלי גצם¸י ךזש.].              צםץם ּמגרפקק פשנאסת ןדןספן פףתל‎, ןף מרהן ף‏ך‎‏ת‎ ו אאס‎ת סףל. ‏ן ״מן‎שנ‏ן ֱף‏צ, נש‎אתל, ץבץ‎אגי נ בך‎צ דשת פףא, ע¸תנ שףצדת‎‎םם אסקעםצנ ף ‏אהנף.              ֻידכ ¸אועקנבש עץטתדז ףץ ‏יחעד‎נץ‎צית בשתצםצצק, ק ש‎קססס, ץ‎ףףט ףק ץךץץ גקס ן הגםתדז, ‎‏ן, אבע¸ ץ ‏ים‏בל ‏ןקססרקת זעע, ענסבקד צן, עץטתםדז כ‏גצצסב‏ע. ְסצץנ‎צמל וציסתט, קנגךנטןח ‏ד‎‎ן‎צ‎ ס צקזפ ָל מעקנל, א‎דמ ס ע יצמ  פם ‎ארףנטרץ ¸עג‎מ‎, סהםרךתנ, תטש ב תעןנקנםרי¸ ףםבע, ת‎גגקםשף ג‏נםףף גסקףנא קק‏כ‎ צמ‎גגטברס, שב ‏‎‏אם‎ ‎ט ע זש¸ץג, צף תאסףד ר צף סא‎פר בררי‎ רת‏‏סלתןגואל.              ׃ ףבפלקצ מרעקנגך ‏ב‏ ר‎שת‎קחפתשצצ מףתבנצנ ‏ן ״מן‎שנ‏ן שמץפשןזסתםדז.              – ־¸, ‎ם סףששגם צ ת ֿךאאגףל! ֿ ‎ס¸עפש ץ קצ‏ךל, ‎‏ןףא ע¸בל, ‎ק ־ןד‎שמ צקראםענ ‎ם ההןתנ ר צף דאגףד סקרל. נ שףססןב ‏ןת. דקן ‏לם ץשתק‎ט ןטהז אאןתקאצצך‏רףק ײלה. םי כתנעקעעהןתל קצמעה נפ ךיאץ‎ץ שקץףךשפ ס ןבץןב עפשף צקג. ׂ‏ ‎סש, נ ז‎ ל ףןמ. טזע‏‏ ענש‎תו ף ¸הףצ‎תו ם‎גדלמ‏ן תץףתבת‎ נץס¸םדמן אקתי ף קקבפ, ס ‎ הךש פ‏יץןבץם צ זשח, אב ׂשס ‏פ קאאסלקד פכ‎, צ אר קגקתת‎ אע‏ם ‏‏תעננ‎סף ץסממערך נתמה אםנ‎טושר, ף‎אאמן גם‏עגז ףיפ ץםדרףץ ס פקהצ חבעק גמתפוכ ר נתץןם. ך קעת מ‎צצי צדץגארך רגשנל שמןצמשתט. ם שס ‎ט סמףןגואל, נ למג ברםיףננם?.. ָנ‎ףם ג בך‎צ‏ ץ‎‎םוצשש לגדאק ץ קרתצ‎ ק ‏פ ץ‎פצ‎ ‏‎חבי ףל עךת‎או מגטר ס‎צמד‏שמ ֽ‎ןשגןצע‏ס. נ ‏שםשךתנבו ‎ותבשגו ם‎זבה. צמ דאגףד ססעעהז, קיפ צםץרלמ האשם רמטר‏ עעבערע. ¨אא שש בףמץסצק ‏ך‎תצךזפךג? תגףף‏. ׳צ ן ‏‎חתצ, ארק ‏פ ץ‎נו‎ ‏‎חבי דך‏נעגסף‏רח םיןס רץ‏עגךבאט, שהשכש צקוצם‎ ‏פ ‏‎וצ‎ עמ תףמנ ף נגפ ‏‎וצ‎ עמ יתםפך שאט. ׳ והש ‎‏ר קןעךךתש? ס¸עפש. ׳ חגק ‎מצהמר, ס בפש ץ נעעה! הבתקל וסף נדםןתצמ, חגק ֿך‏נאף צת‎ספלקת ת גב סתם ׂף‎אן צקוצם‎ ‏פ ץ‎פצ‎ ‏ב‏קן ןס… ״ ח ע ףןמ ‎ס נ ץר‎‎ בפ‎ןצ רק ׃ןשעעכףבע, צ װךגףססוב. Cette fameuse neutralitצ prussienne, ce n'est qu'un pi?ge[36 - ַבג רעדצ‎עדיק ןרדאטתצהןב ְאאתף – בוש שך‏נףצם.]. ּ ףןמ ס קעאם‎ ׁ‏כמ צ ף ליג‏ףגכ ד‏עלנ םיןס סתפש ק‎םםהשנ. צ א‎סףד װךב‏!.. – ‏ן ךע‏ום ‎גגטףףתנבו א ב‎¸ן‏ע םדקףטתס םץ נפז סגי¸‏‏תבין.              – ֹ עהטל, – ךצנ ףלשז, גךימלדז, – ¸ד‏, םץע‎ף ןכ סטא ‎אתנס נתצב ‎טזעפש שקס ׃ףזפצסעגשעץ, סה ןט ףעםר רצד‎גא‏ץ אפצמגרם ‏‏וא‏כ‎ רא‎מ. י אסץ שבןתגן¸שסה. ׀ט ץךעשגם צ גממ?              – ֱםרוס. A propos, – ‏ברימןתצמ ‎ט, ‎‎נ‎ך הבר‎ראףננמתך, – לר¸ץ ד ץףנ מננ ‏אףם ףדפשף¸ף חפפ‎ןצץמ, le vicomte de Mortemart, il est alliץ aux Montmorency par les Rohans[37 - תבםהף, – נשתקא שדפץמ‏, אר נ ב‏לאאףן א ‏צגךגר אף‏צע עטף.], שע‏ן סצ שוגזשו ‎מתתצקת ִשמחףק. ֽגק ‎סתר קר וקיףה םסס‏סרבס, סצ סבמגקד.  ת‎ד‏ץ l'abbף Morio[38 - םעכמד קצא.]; לי ר‎טףאצ חבג כתבעשששש ?  כי שקנ‎ סבעםגן. ׂך נםצ‎ף?              – ׀! ־ ק¸עז נף יגסו, – שנקטת ריצל. – ֱףמפת‎ף, – אאסןםףףת ‎, ףמר ע‏עד‏ ‎שםץ‎ חגק נבש‏רך ¸אא-‎‎ ש ‏ת‎מצר-‎םן‏צס, גקססס ץמ גק, ‎ וצק ‎‏ ברםיףננ, יישא םתנסצ‎ק חןתלם םס בשאץטםצנ, – תנסלמ, והש l'impףratrice-m?re[39 - עףקנהלגמטטם צ‏תףבןצחך.] ץץטףא ךצ‏ןאףתי ןנאקם ¨‏פ רף‏ף¸ גפףעהךץ ך ׀ע‏? C'est un pauvre sire, ce baron, ? ce qu'il para?t[40 - ֿנאק ךהשב ‏ראברר‎ץ בחעד‎נ, תטש רססףדבח.]. – נעך ׂןתקשתפ ץץטת בףפפפקאם י‏ן צמ ךהש ץב‎, רא‎‎ב‏ם ¸עגןצ שרף‏ס‎ש¸ םגףל ֵפקעגשנ‏ד תבםגךתשבו עד‎מערך מס‎‏ד.              ָס מעקנס ת‎חגס צםין כתםשך נ ר‎טש אאם‎, חגק צ ארמ, ‏ר ףב ץגף‏ע ע ‏שסהג תגסת‎ך אאק ב, ט‎‎ העקעא ףתש ‎שמןת‎אן רץ‏עגךבברף.              – Monsieur le baron de Funke a עtצ recommandן ? l'impףratricem?re par sa soeur[41 - ׁןש‎ ¨‏פ שףראקף‏ףקנם ףאפשמאגףוץ-טבעגף ףץ בםאאגשל.], – ד‏פךרא שנקטתם ארמ ףאאא¸, גד‏קת הש.  ב ףף‎מ ףמר ׁרנ טנשאלנ ‎טצןסצמ שרף‏ס‎ש¸, תצחש ףץ סלבפ תץףתבםףףת עפגמאץ‎ץ ר סארגן‏פם נטגךץץ‎סף ‎גןענ‎צ‎הף ק הסטץעףם, ג‏םעצן‏‏ם א נג‏אדכז, ¸אא  ץש ייןסצ‎ ןןעט מר, תקססס שנ ס שמץפשנאם ג‎אקק‏ןפמ  דל‎ץש ךיאץ‎ת קש‏אלקדפפךתבף. ‎ט ארסעמן, אב צן נץס¸עד‎נ רננ‎ףתנ ‏ףמץס‎ך סןש‎ו ג‏תם beaucoup d'estime[42 - אם‎ הסטץעףם.], ש ‏רםאם לצףחע עצ ת‎פפשב‎ם ףאאאםט.              ‏מנך ‏סלףזא עמ‎‏פש. ֽרמ ְןךתףרמ, ג בך‎קד‎נץ‎צ‎כ צפ ‏ברלנגר‎מ ר ןףדץ‎מ קנראבלם ס ןטד‎גקל אסץבנ, קטההןתנ ר גףשךהגו שנעם רן ‎, והש ‎‏ ףםץ‏ת דןף ‎אאעננגואל א צקזפ, שףראקף‏ףקנםר‎‎ רץ‏עגךבברף, צ ף ‎‎ קפ ךע‏י גדפבקאם ןס.              – Mais ? propos de votre famille, – בףמץסצמ ‎ט, – צסןבץ ס, ¸אא למטן ל‎ום,  בץו ר‎‏ ךש עךםצפסןב, fait les dץlices de tout le monde. On la trouve belle, comme le jour[43 - תבםהף ‎ עןבףת דןץשתבןצ… ‎גגטנשנןב ‏ןתתםרמף‏רם נצם‎ נגףהלמ. ױפ צמדאמםד שףרגךא‏‏ז, שם מף‏כ.].              ׃לשז נתפ‎תצאן ס נם ‏ננצםצנ ף ‏ברנםהןתל‎קאאת.              – ֹ ¸נב‎ סוקממ, – ש‎סאצץנט ־ך נספ‎ןך ‏בפף תתרגד‎קס ‏שתחןצקל, בקפסססםנך  תצםץן ף תנבף‎ןא ‏תכנטםם ןה, תטש מומב סהשםש¸ננמ ¸בצ‏, גב קתצהף¸ץבףקע ת נץגתשצצ מרעקנג¸ ש‎אףל ף בץםי ך¸ש‎טףאדי צנףזעףרית, – מ אמהש עהטל, רסץ ק‏‏כעם ןאאאטנעץצקע‏ שמבףפפפםעהם גזטאאתן ץשקצק. ױס גב סט ססצמ גדלךמס ‎מר‏ עןוא אןךטז מףדפע (קצלחןח ־ס‎‎מ, ךמ¸צם‎ ‎פצך¸אם‎, ן פכ‎ צ צלסז, – נהךנשט ‎ס כףרןרףש‎יוש‏צ, בקא‏ללף כסס) – בםףה אאםתעד‎כו לףאצפ? ־ עך, רםףש, ץ‎םף ןדןה זפצקאצ ףה ש קב‏‏ ק¸ ‎ם אאאףבץ.              ״ קם וציס‎תםדז אע‏םל ןאבאןףשל ההןראפ.              – Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n'ai pas la bosse de la paternitף[44 - ַגק עע‎ךבל! טדםהן גתטצם‎ כי, חגק ג תצרם ‏פ זציץק ב‏לקאצצךגתקר שןכנש.], – בףמץסצ ש‏מנך.              – צףגגטיהן זהגסבי. ׀ א‎דפפמ צךץקצ‎ ‎אם‎ע‏שקאם  ננס. ײסןבץ, מ צףסאל‎כצמ ןסדק‎ םייף גךצ‎ת. ןץפד צמתת כגפכ תשםשך (סו צן ‏ברצםשא םהבצ ליבןןףתן), ‎ ‏פץ סףששס ג עצ לףראףהלמ ש צטתען‎ ננב…              ׃לשז ץ ‏נעטךת, ‏‏ קם ‏שתחן, נםטףבץו פצםפמ צמ צם‎, קףטתם א‎נץגט. נעך ׂןתקשתפ ‏קזתצאן.              – ֶ‎ פ ‏רף פפפמאם? – שנקטת  רמ‏צףה. – ׃¸ צ‏ןםבע, נ עץטת ס‎י ק¸ סקא‎ת‎מ‏רח נצ, גב קץעה שבץ¸, ס ‎מס ליטס des imbףciles[45 - סוש.]. ״ר‏‎ףב א‏ ףםרףת םע בשששציק ץ‏נת, ט ־ס‎‎כ – יףבשששציק. ׃שב ףצ‎ ‏סעתשזסף, – ךצנ ק, ב‎¸ןנמתך מאצףץ ‎םףהןאדסםא ף ‎פדבףן‎ן‏‏, אףת אכי‎קנער‎, ש שק ךהש בקןער‎ בפנש ף¸שנקהנםנ ל א‏ןקןיףהגמ קש‎ש ףף‏ שבם ‏שירצמד ט‎‎-ד‏ צףרףענ‎צ‎-נג‏ןפ ס עבקןגצ‎ע.              –  עמחפץ ץיבגמ לףאת ‏ בנתסה שןמףת, תטש ןל? ֿץץס ןט ף¸ ץ נהתצ א‎ףז, מ יי ת ל ¸ץ צף תאםתנ דרערגדכ ךמ, – דץמרןפמ ֽרמ ְןךתףרמ, רןלגתטףנ קעתקמן עפמץס.              – Je suis votre לףב‎הר ‏סכ, et ? vous seule je puis l'avouer. ר לףאת – ce sont les entraves de mon existence[46 - ֹ ננח… ס נם‏ שע‏רץ פ‏ ‏ברנםהזאן. קק סצ‎ק – נצם ‏שףף‏ תגזצבע‏ךמתי.]. ֻד‏ ץ‎ק ףגג. ַ בם ףספ קןחנןם. Que voulez vous?..[47 - ְב ץןתנגו?..] –  בשאמש, ף¸נצטם פצב תנן ת‎‏שד‎ך קפתבשר גדלךמצ.              ‏ן ״מן‎שנ‏ן נמסוקמןתך.              – ֿל רק‏כעם ן עהטתצ א ‎‎‎, ז‎מל סף‏רך ןסדףף‏ יתבץר‎ף‏ תיס נגקתל. װשנאחב, – ךצנט ‎ס, גב במ‏לן עץססוט ont la manie des mariages[48 - תקףמג ץמתט ץץ‎סבי.]. ׀ ןחץ ‎ם ¸בףבעדז צם דשןם ¸ב תננקאאת, ר‎ ה םל צבל ‏לם petite personne, שבאטם טןל ‎םאוסברךמ  א‎ו, une parente ? nous, une princesse[49 - לףןודשנ… ‎טזם גשעגגךףףונ, תצםפך.] ֿף‎דץמן. – צםץם ּמגרפקק ן ‎דסם¸ם‎, א‎דמ ת אןאפאדסםאפ אעפארתק תמףח מלבב‏‎ק דש‎סאטץעףם ש טלהזל פססץעזף‎ עקתף¸ ‏תטצם‎, גב ‏צ ‏‏תרם ת ת‎עמקפצךכ מ‎‎ גסםעעזף.              – פ, נט שרמץגם תצ, ט‎‎ םגקב ֽךבו צ בר אגשש דךתםו ף ם‎פ, – בףמץסצ ‎‏, ססעצ‏ש ץ ס תקשסא גפפשץצףךבל ם¸ם‎זכש ‏‎ס דל‎שו ץי‎ןר. ‎ ר‎תאצ¸נ.              – ְב ע‏עץג אף‏צע ‏ןגו תעה, ןץץס כאא ת‎תףםב אסץ? Voil? l'avantage d'?tre p?re[50 - ׀ג ךינאממ סךך הב‎‎.]. צמ מאםמדן, ךמ¸ס ץןצצמ?              – הןו זםי עשסנג ס ארות. ‏ צסנעה ל עץאםנצ. ׂנפף, ךהשב שקךףהרית תצםץם ֻ‎תקףר, גתבםףצף‏‎הר עךן ‏בר ר‎ראפ ס‎צמד‏שף צ ב‎רסטלפ ‏בדתארתק שאקתע‏.  זםי וקכש אףשאלף, ‎ק א ד‎נ‎צ‎היש ר םפצצית. La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres[51 - ׀םענסשנ ‎םאוסברךמ, רסץ שנצק.]. ֱ ןף סאטב, ןא‎ ¸ד‏ צףססל צםצ‎ם ‏ן Lise ױףקן, נףדלאסרב דגץאלמ. ‎ יגסצ‎ כ‎אף ב ‏ןן.              – Ecoutez, ch?re Annette[52 - קאשודמתגם, צ‎ךם ׀‎םב.], – ךצנ ףלשז, נרמך נסג‏ס גסקל אכףגפלצח‏ צנ אשב ת תשעסןםנ ןף א‏אףתו-‎‎ ‎סצב. – Arrangezmoi cette affaire et je suis votre ףן‏פעזצ מס ? tout jamais (pan – comme mon במ‏אבנ m'פcrit des[53 - אאגשרדפ ץע מ‎‎ פפפ‎, צ נ רמעבםססס למט… תטש תאפ אדןש‎הך ‏פ רק¸צ‎.] ע‎םאעזם: א‏ף‎ק-צ-‏). ‎ט הגשזץש ‎מתתצקש ר י‎נס‎מ. ׂבם, ¸אא קץ ‎ץא.              ׃ ‎‏ ב ףתת ננקעלקק ש הטצ‎זםב‎הצ פמזרקצלקק פססץעףם‎ר, ף‎אאיץ פכ‎ הצקחןפק, ןשית רן שגרו ץשפקו, ת‎זפפ‎ןסצ ףץ ר, ר‎הצצ‎עןך, ‏‏ךהנ ‎עצק‏בף‎כ ג‏שש, שמץףךתשסבקם רמ אםאשסא ק ףחעל ף באקב.              – Attendez[54 - ֱשאד‏עבע.], – דץמרןפמ ֽרמ ְןךתףרמ ג‏קן‏ססמן. – ־ ציטן ץץ קסףשמ ב Lise (la femme du jeune ֹ‎ששגתסר)[55 - תעף (קפצף ־אצש‎תשפש).]. ׳, ‎‏ןףא ע¸בל, ל‎ ב‎ךעשגתם. Ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille[56 - ּ ף למטפץ אע‏ןרגגךף סגה ‏יגוס‎ךגמ שףתצתה במ‏אפ עץססוט.].                                   II                     װשאדרצמל ׁרכ טנשאלכ ‎ט¸ם‎ך ‏‎םאםג ‏ןר‎שיבלבח. ‏תןהנט נטדדמן קצמאם ףדפשןבגםמ, םלק סקיץ אטצא‎פ‎הף ‎א ל‎ראטאאסק ק ¸ןשמרהןנ, צ‎ ץףנתקנטצ ת‎ נגףהלג, ע תטש‏ לאץ צסתצ; בקץוטתם ץש¸ל תצםץנ ּמגרפקל, מגןךקהס ַתץ‎, נמעזךנטןח צם א‎ו, אבע¸ א ‏רץ נתצבץ פ‏מאם רמ אאטצסףש א‏תתםרקן. ׳ם ע¸תנ ס בקגגן ק סןפךאק ‏ןךע. ֱקץוטתם ת ףצעפתבסי, שנת la femme la plus sםduisante de Pףtersbourg[57 - סקמן ‏ינגשץשגםתיךם קפצחצך נ ְפף‏ע‏ףפ.], ץ‎שאממן, טתעזשנמ ףלפףן ׀קתראראןח, ‏‏אדתהם נקתו ליטפלזםנ עמ‎דן ק אצתףבכ צף ןלןצקןךזםנ ל ןוז נץג ר‎ ‎גף¸ש‎ם אןאןר ספשףתצרבק, א ןצפרךזםנ ןחץ ‎ט עעשתלחסף ןצגףבן. ״צצאמ תצםץם ׃‏א‏פקא, ד¸ ‎חצל ׃ךאשסם,  שדפץמ‏אק, שגקפש ‎‏ שףסד‎מערפ; ‏‏תןהנ ס ממעךב ‏שק ת קעסף סג‏סשפ.              – י צ לקפןפק עךן, – קר: – ךי צ ענתקט ד ma tante?[58 - ק‎ץש ףאודשש?] – כ‎ןאקן ָס מעקנס תשפנץםףדק‎ עקאאנק ק עפתךתס ףבכםצא ת‎פסקעצ‎ך ק¸ ת ץמשצרך‏ע אאסגטתם נ ןל‎ר‏ ןם‎מ¸, סה‏שללזץש סצ סג‏סש ף‎תךבכ, תטש ש במשת תשפנץםהז סבק, סעיעןפמ צז ת‎ שםצ, ‏ןעפצ בןץסקעל פצמרן ת סד‎ם ‏ן ma tante, ס ‏הש ג‏‎סתצמ.              ׂבם סד‎ק ג‏ךף‏יךתש ‏ילץ תשסםבהל‎עןצקל ףש ע תענץב, רק‏ץג צ ףדפשףשר ש ‎ם ברר‎ת גםבביץף. ׀‎צמ סלתסצמ  פגגגצית, השקפתבןצרכ ¸םד‎קץ תתעץףתנ קט קד בקעפאאףףם‎ר, ץ‎שטךתשסק ‎סאכןמ סה. Ma tante רססע סףששט נ ץרק¸ ר ףד רן נכאטץעףם¸ ‏ םס שמ‎ב‏ךךע, א נפץ צסא‎עכם ק  שמ‎ב‏ךךע צן נץס¸עד‎ננ, תקבגשף ‏ךצ¸ע ע¸ת, בפמןס ֻ‎ףד, פגוין. ׀גפ ר‎סזשעשסבקע, תע ‏ברפקותי ץ סהשםש¸ננמ ר‎בןז‏‏תבצ, ד גגעבנ‏ שןפכ¸עףם שבר‎שן‏‏ע בלרןתש קןלשך‏‏תבצ א‎הףסתצ א‎ אדןשג¸ף, ¸ד‏י גפ ףןאל סם¸עג רק בןנג צ ת‎פ‏עבצ  רףת.              קתץךם ‎חסצי ֿף‎דץמן שקעזךתנ ב שממא‎‎ת ס בקאאק צקב‏ כמבוטבאק ץחףף. ׂצ א‎ב‏בףםץמן, ב אגאם גףב‎םנ¸תקקגמ אצךש סםדים ףדישם ע¸תנ תקהץמ א‏ נגמסק,  גם תתצףץ ‏צמ הץכסטתםדז ק דפץ ףזצ קקפם נטהיסשסטתםדז ק‏‏כעם ת ש‏הבףמשסך ‏ן צקפטל. ןף כאא כיעןםב ב ףת‎‎ם ‏‏תלתץתטבע‎זכו ןףךף, ‏פל‎הךבת םף – רא‎דתקאאם םגסך ס ‏‎‏‎דתשיאלפ ג – ףמץסצקגכ םף דשןץ‎צ‎כ, דשןגגךףש ףץ תשמא‎‎ת. ׁתףת ע¸ת סםאע‎ש א‎‏עהז נ לג ‎אצהם נעגשנלמ ס ץצףשאדר ‏‎‏אדף‏כףגכ ע‏עהטל תס‎ך, דןף תעפץ‎ אפשףאקעחל ףשף א‏פ‎פצרקץ. ֱמ‏תץמ‎ ר תשבטךלירץ, ‏סגכ ץ‎שאמי‎ זעל‏ ץמרןפ‎ם, גב ‏צק סקק פפפמכהם א‏‏‎פת רמ ‏פם, ‏ע¸נ ש קסףששס צףשתלתק נ‏צקף‏ר ת ע. ױב עקנגףת ג ‎םר צ ףףעץ רצ ךץפ‏ץ אשאלף ץפ תנעהצגמ דפימאגשה ר יתעד‎םירם ןע‎¸ף רדיי, רא‎‎בךם נצץרףרתך מצ‏בפתבםר‎, ד‏ עב‏ךת, חגק ‎ א‎ספצ ¸חפ פלמצעף‏. ״ ¸ב ץ‏נ ףמפץ¸ר.              ןפףםץמן תצםנתרם, אפשףןסצקעןחאי, ‏ךתץ‎ושצ‏ף ןכבט‏ף זנצףמתת שןחפמ השת ג אטןטןל גדץ‎ושר ‏ן שגרצ ף, נץבםת אתנספםל בצמדכם, אע‎ך נ ףסנם, ששק אעגןןבמצ‎נא מ‎‏ךמ‏ס, ץמ נעאא לאץ, ז‎ ך ש ףםתם‎ך, ןכק partie de plaisir[59 - גןצףפצקע.] ץצם ‏פם ק ס‎י נגפ‏ ףע אץהצטנ¸תא.              – J’ai apportף mon ouvrage[60 - ֿ קטהןס‎קן שממא‎ג.], – גתטצם‎ך ‎‏ן, שמץףןדךךמל דל‎ת אסעצטתל ר קן‏סהמןבו ש ףף‎ סץףהן.              – ְ‎‏צהן, Annette, ne me jouez pas un mauvais tour, – ‎סאטבצ‎ךאל ‏צמ ר זשצןשףף. – Vous m’avez עcrit, que c’צtait une toute petite soirןe; voyez comme je suis attifףe[61 - ‏פ תינגךרדפ ת‎ תשר רקר ¸ו‎שש; סה צ תקגןפק, והש ג עןת אףף‎ טתעזששש ךףוצ. ׀שףסבע, ךש ן דףגאסרמ.].               ‏צמ ‏סענץט בךש, ז‎מל ת‎ןנמאם נפ, ך ש‏וסףען‏, אעגןלתקף צשיח‏‏ם ‏שס‎ךץ, ‎םאם‎ ‏רןף נג‏עץש ק‏נמ‏‎קף ¸ת‎‏ז תע‎‎ת.              – Soyez tranquille, Lise, vous serez toujours la plus jolie[62 - ׀עיהן ‏תקרל, ײקרן, ךי ןדן-בנתס ןבץןבץ ¸¸צ לאץו.], – קבןצגמן ָס מעקנס.              – Vous savez, mon mari m’abandonne, – תףקתפסצמ ‎ט בע‏ סף ד‏צ‎ת, אכנטטםם ץ סץ‎םם‎‏, – il va se faire tuer. Dites moi, pourquoi cette vilaine guerre[63 - ׀כ קצמעהן, ש ץגפ בשששףטףא ‏ןן. ״לףא ך א‎פשבי. ֳץמקרף, ץסגף‎ למ נסמשנמ ך‎קך.], – אןנמשס שנ תצםץן ּמגרפקכ ת, רף פ‏ןקססיאל ‏נעהך, ‎סאטבצ‎ךאל ת ל‎וצק ‎חצל ׃ךאשסם, ר מגרך‎ק ־צף‏.              – Quelle dפlicieuse personne, que cette petite princesse![64 - ְב שך שטם דשןנ, למ תסצף‏כףמל רםףרצם.] – ךצנ ףלשז ׀נבסתצ ‎ק¸‏ ָצ מעקנצ.              ּא‏שף ‎אתץ טתעזשש ףלפףש סקזע‎ קמגבסנלפ, בתבט ק‎‏ל‎ק טןתסםש  ד‎שצםן ם‎‏ך‎ק, ף ש¸ן‏, אןצ‎תכו רמהךת‎טה ‎א ‎‎ףףטזצפ ףם, א ןל‎רץ ץםעש ק ע תקצטרףע‏ץ ד‏סץף. ֽגקב אאצאדךע ‎שעש אףשאלף נהת צעמ‏צט י‏ קצמתצרקד‏כ‎ עךבץאסצשעק נע‎זצס, ס‏סמ ׁפנגדאלמ, הסםףדףף‏ ף‎צך ע קארףן. ‏ ‎סססצ רף גץצ‎ ןחץ, גקתיש ¸ד‏ רצצאמ רנ-צם פמ‏רי, נץן ‎‏ סקא‎ת‎יעןפאל, ת כי םןלפ נק ך ‎מךןאדסם. ־ך נספ‎ןך ‏ברךףאד‎נסטתם צם‎ א‏ףתש, גצ‎נהק‎בח ש שןמם‎ בט רקרחםר צצמבוסק ן צן אנקע. ש, ץבץ‎אגי נ ל‎ תעזץפ ר‎ ףשף‎ד ת‎‏ה‏ ‏ברךףאד‎נשפ, רצ ףףעץ סקזעץדףף‏ ״ךעגך נ רף ֽרי ְןךתףרי שקקן‏סעק‏תך מצ‏תקרהל‎ ש בםז, ת‎פ‏יט ‎‎‎ד, ף‎אאית סהםרךףדבח ‏‏ת לקפפ אףנא-רקסדלך ‎ףז‏ץ ‎נגש‏‏כ‎ צ ןאע‏עאאףן‏‏כ‎ תצבה. ֵקבל ץןרגגךקאצצך‏‏ ״ךעג כי ‎םאראצך‏ י‎שםדף פאסצז קגקזס ן ש‏ןף, א חבג תב‏סא ע קבאקדכתם אאצך‏ ף ב‏‏ ג‎‎קב ת לץבף ‏אכש, םעצלפןףשםר‎‎ד ס ףהןאדסםאקג עקכתלץ‏, ‎דס¸םףדף‎ד םס א‎ נגפ‏ נ ךהשר ף‏תבצשר.              – C'est bien aimable ? vous, monsieur Pierre, d'?tre venu voir une pauvre malade[65 - זםי ‏ףת ב ךמ¸צפ אד‏ש‎ל, ק‎גכם יצ, ¸ד‏ ךי ‎גףף¸ןפק סלףגגסבי עןע‏דז ן‎זהם.], – תשםשךתנ פץג ֽרמ ְןךתףרמ, שברגנסר םעפצםפךךמלדז א דפג¸שר,  תקבגשר ‎ט ‏ץל‎פרפמ עפש. לפש ‏‏אכגבסת והש-ב ‎ם‏יב‏‏ם ק ‎גשעןמש א‎יגתסנםהז ¸ד‏-‎ נ‎ךצנס.  גךעב, ףןאץק גשלכהתם, ר‎ךןמתך תסצף‏כף‎ק רםףרצף, רסץ ןרנש ענתק, ף ‏ףקזע‎ ץ בץגזרצ. בבן‏ ־¸ נספ‎ן¸ ןכ צף סתנבם, ‎א‎‎‎ד אב ֱזףב, ‎ם עדצגטןך עטף בץגזרת ש צפ‏ש‎ןםן ףץ סםתצטןאדסט, ‎אאדף ‏ עצ, ‏ן ״מן‎שנ‏ן סא‎וםמ‏‎ק ‎הךססתם צם‎ גקנם‏ף:              – ׀כ ‎ם צסןבץ ןיןםהך אס‎?  ש¸ץ‎ו קהןץבציק טןתסםש… – ךצנט ‎ס.              – ־מ, ן בפי¸סצ ‏ב‏ םס בצמ‏ סם¸אם‎ ‎רשמ, צ מ‎‎ זםי תרבץאםאא, ר‎ ץףךמ שת ל‎רקץא…              – ּי פדץמעהן?.. – אןנמשס ‏ן ״מן‎שנ‏ן, אבע¸ אןנמאם גב-‎סןבץז ק ע‎קני אכנגסבידי ש גסקקת שךןגסםת זשצןשףק סאקמ, ‏‏ ״ךעג עץטת עמד‎ל צ‏¸דרך‎הז. בפןעע אר, ץ ףקאשודמע בפ‎ן דשןץבםעתבי, החםת; אצתףבכ ק ד‎מ‏‏ךקש דל‎ש שמץפשנאק אכףגפלצח‏, שגק רגק‎ק ןט‎ש ‎ד ‎םס ופבש. צ, םפרגע עקתף‏ ק בןתאאסלקע נקתייףף ‏‏כק, הךת פ‏ףמץללמדכ ָצ מעקנצ, ת‎חפץג  ת‎ןכמש, ט‎‎ אט םעכמדן ייש זףץאט.              – ט בשאפ ר‎נאל‎ברץ, – ארסעמן ָס מעקנס ‏תכנטםם.              ׃, ‎דףםתםףדקגכ קב תאצ‎פ‏כ‎ וצצ‎עפףמ, צ ‏ץםגףנא סקדכ, קם ףשצעאטבצ‎ךאל ת תנתק צנ‎חבצנק הקחררת מ‎‎ן ס ‏‏אמ‎צטתם בקגזצףךבלבח ק ‎גףסמליןס‎ךגמ, כ‎אאלמן קעםהז ‏קחי ך בג רג‎, ספפ קאשסכףעןפ םשם‎ע‏ש. ם א‎רמס ‎גיעשו קמגגםשר, א‏תמסתל ננקבתץ‎ע ק עד‎מ‎, ש‎דססקעןםבנ ת‎ רןךףסצרקמ, קטעטךם ‏פר‎סףףץ‏‏תבי תצק ‏פרצף¸¸‏ךע, ארגף‏ןטסר, ‎ףז‏ץ ס‏אקששש ננב לףבפףס, ‎‎ב‏רתצףש קפפ, אסצץשסטףא תצק אדתשםצ‎ ףף‏ ך םץצףקןגקק זשע, – דןף ק ֽרמ ְןךתףרמ, אאקהםרףננמתך ‎א נפע סד‎ק‏‏ע, ‏ץא‎פרפמ ר שךףבףדף‎ד סתצ דצקטתק תשס עקנגףנטפץג רג‏ץד ס ‎סף גקנ‏ ףתש םע‏ןחץ‎סףת אתםדכ נמןאמקן שמןשץאצגכ, בקראבן מרעקנגרגמ טזצ‏.  בשףסת חבשו נממא‎ נגפ ךקסצר ןכ ך ע שאנםלפ אדאטה ץס ךץאט. ס עמס‏תצףש ‏עפםסללמן צמ צם‎ ע גק נ‏צקם, ןף ‎ בשעחםת ‎אתהחטבי הש, ¸ד‏ כ‎ןאק‏תך שת קאצקמבן, ס ‎אאדף ת לבפשה תשגפ‏, ספפ כ‎ןאק ןיןםה. ־תן וף‏ס, ל‎גסבםר‎ף‏ נמ נגךש¸םר, ךהשב עפאף‏ ׁרכ טנשאלכ נהת ‎צנכש, ף‎אאית ‏צ נצץןת ע ְקאתף. ‏ קצמש, ט‎‎ דד אעמ‏ן ךאל תרבץפקנצרושמ ״ףאצןהאכמ, צ ו רףף‏, ףמר ו ףספצשם ף ףסבדבףושר ןךשע, גךצספכמשתך ףטצם. ְר נגפ י‎ל‎ם אאק‏בד‎קדכ לן נקכ‎ןאי, ‏‎‏לן ‎‏ קץעה ‏אך‏מאם. ֽתןףח ם ולףבפצטצ ף קרמגטצ ליבןןףתי תש¸, ת‎מגך‏ך‏ צסצך, ‎ ךאע רממ זםס-ףןהףו ‎אכף‏‎ק גתשס. טשןו ‎ ר‎סאדף ת ױ‎‏תש. נקכ‎ןא ‏תטצם‎ם ץ קהןץבם, צ אר ‎גגטףףתגמ, קץצץךם ג¸םנ ליגתטצםהז אע‏ס טדצק, ןף כאא צלסמ ‎שעכפ פלסת.                                   III                     ּףחפש ־¸ נספ‎ן¸ ןכ רגזצר. ׀ץאםבעך א בןנטז באק ‏סלםא ף ץ דץ‎שךם טדץףשת. ױם ma tante, ‎ראצ‎ ‏‎‏אפ אשףםתם השתלתק ‎סך ‏צסתםנ ממ‎ן ת קבצמןצט‏, אגפךץ תצחש, ‏פתש‎זש זץםנ ל כד‏ץ ןשצבןטם עהףגגךף, עהףגגך‎ ‏סעןשקאי ך בבר ףברץמ. ׂ ‏ל‏, כ‎פם ברש, ףה‎‎ נהת םעכמד; ס לבפש, ‎‏פ‎סאק, – שבןתמןתבמ ‎חץס ַתץ‎, ל‎ום ץןקח ׀םדףתשמ, ס הגשזץ‎ושםנ, ג‎מצמל, דצקטתק ‎אצנמ ר‎ ףשףת קתץשאדר, ץמשצרךןח שנםק‏מ ֹ‎ששגתטם. ֿ הףדכם – אבץט צ ׁרנ טנשאלנ.              ׁסש‎ ןכ ץקשאלקפ‎הר,  ‏יסרץק וצבנס ק ‎גףף‎ןץק, תאצ‎פ‏ע ¸ע‎שנץת, ק¸עףףע‏‏, ת¸צהךנטרע אעעי צ‏ןץףת‎‎גגול, א, ת‎ סטסףשאארמשאדר, תש‏אק שףסאבנספםןיףר א‏פךץאלמדכתם אכ‎ת גקב אכחץבנב, ף ץ‎ד‏ש‎ת אר נוקעצ‎ם. ׀‎צמ סלתסצמ, טןנשףצ‎, בפשחנט קת דל‎שו כ‎הןר. ןף הגשזשש ץףאגמ‎דפפך ‎אממץג ףמר ן¸ד‏ תנעגאטץבףהלף‏‎ק-‏‏צץנבצ‎ע השב דת‎ר פשנןףסט, שבאהר עד‎ך ‏פ נמדאגףדבח, ף‎ף גערלמאם ןס ס כלשר‎ת תהצ, ‎מ ס ציצדשש ךףוצ ־‏‎ט םףצ‎ע‎ט אעגלקב‏ךמשס נרץ סד‎ם‎ בצמוסצמ ערף‎הך, ‏גק םעכמדן, ףמר ט‎‎-ד‏ תנעגאטץבףהלף‏‎ק-גאאר¸ץ‎צ‎ע. ׃ ץהצףף אבץטם שךססקצ‎ף בגאמ אכ גסרםצת םףב¸קסם ־רסשפצאראם‎. ׂרף‎ה שנקטת, והש סץא‎נ ־רסשפצארתפ ‏עסן ה נפכ‎ ןצצק‏לג¸תי ק חגק ןט‎ף ‎ג‏יף¸ף אאס¸צ¸ ‎רקןשצרקן ׀קםבךדן.              – Ah! voyons. Contez-nous cela, vicomte, – תשםשךתנ ֿצם ֱךנ‏ךם, ד מפ‏תבין גגעבנבנ, ץמ זם-אא ? la Louis XV שברךךמשסך םגט ד‏סעמ, – contez-nous cela, vicomte[66 - ׀ו, למ! סאןןקאצ רמ‎ ל‎, ןתץ‎‏ג… צמ‎אקק‏ןזחצ‏ ײלפ‏ךקרס XV… מגבףמפת‎ף ‏ןץ כאא, לק‏צב…].              ֿתץ‎‏ג ר‎ר‎ששתם ן שרמ קשגר‎גגס ק בט‎קע‏ תטערגבח. ־ך נספ‎ןך אפפפמשס ץהע קש‎ש נשתקאס ף ‏ברכתםדףתנ סתףד דצגטןך עפש נבתשםש.              – Le vicomte a ןtף personnellement connu de monseigneur[67 - ׂרף‎ה כי ס¸א ענתק  פןז‏כ‎ת.], – ין‏‏דפמ ֽרמ ְןךתףרמ ףצ‎תו. – Le vicomte est un parfait conteur[68 - ּק‏צב בץףנשגםתי¸ר ‎ןתבעג מגבףמץללמדכ.], – רפשנאסתם ארמ פאס‏‏. – Comme on voit l'homme de la bonne compagnie[69 - נת תףקטךא ערלף טןתסםש דא‎טפכ‎ עהףגגךמ.], – ךצנט ‎ס ‎ץגוףתו; ף נשתקא ע¸ת א‏למ אכחץבנב ף מ‎‏ץ קץנה ס נטפשע‏‏ץ עשנ רףף‏ תנעהן, שנת ש‎הכקו ‎ט סגי¸ץ יתכץן, ‏בה‏םרית קםתעזל.              ׂרף‎ה א‎דפפ גפצ רמחןך ףשר בןתארסע ק ד‏צש וציס‎תנ.              – ףבפ‏‎סת‎ף גםלמ, ch?re Hעl?ne[70 - ‏ףתנמ ¨תע.], – שנקטתם ׁרנ טנשאלנ תשמסלקזפ ףלררף, ‏‎‏סי אשףםתם בש‎פןפך, אבנספםל חןדא לבפשס תשגפך.              ‏מןם ־צף‏ דפימסצמגכ; קם בשע‏מפמם  בש ןף צףצ‎פצםכךןלגמ תטעץ‎ת סר‎שן שבןתקןאפ ץץ‎גקל,  שגקן שנ סקזשס ל סבקוט. ְפכשם י‏ן בך‎ען כף‏ז ןם‎זם ש‎מאפ, גסאטאט ‏םג‎ת ת ק‎¸‏ץ, ק מ‎ןאדמ יףשתעש רתעט, םתן‎ףת ףשתב ס ן‏תצתשןצבף, שנ ש‎¸‎ך ץצלג ‏סאדדרקןיףשבח ברגק‏ןץק צ בם‎‏, צף נ‎יען ‎ס ם שס, ‎ק נצק גךימלדז ק ןף ןט ‎טןץקצ‎ ‎גןעבמן‎ים ןןע‏‏ ‏בןך‎ שןכ‎עןךנ ץנבקבן נפכ‎ הךנ, קתלא ‏פא, ‎וצרך גףטהשר, א‏ ‎נץךז‏פע ץן, סבדלק צ דתק‏ך, ס שם כגפגק נאם ג בקןן כתץבף ןם‎ך, ‏ףקזשס ץ ־‏‎ם םףצ‎ע‎ם. ֻשצר ןכט בם א‎ב‏במ, והש ץ גקתיש ץ נהת ף רףת קטעהר‎ ש גםצ ששץגתבןס, ר‎, ‏ןרהףנ, ץש ףמר ע‏עד‏ ת‎ןצב‏‏ יישא עמ גסקל צ‎‎‎םוט ק גסזראק אשו ת ת‎ספלקאצצך‏‏-לףקד‎נהםגגכ מג‏ג. ך שנת יגסהש ץץטתם ת רף ‎‏כתם וקמרך סצפאדססף ףשףת תשמא‎י.              – Quelle belle personne![71 - ַגק צם מגןךקהס!] – ם‎ע‏שקש ךץפךע, שאא ןף ערלףש. ךש סדלב בשנצםלפ ¸ץ-‎ צשןכזטרלק, נשתקא בשץנ רתעטךש ר ק‏בד‎ק עפמץס ל ב סשףתנ, ץמ ‏צמ בדךץשסטתםדז ‏בפל צ‏ ף ‎גסםחם‎ך ק ץעק נצ ‎‎מ צם עתעץ‎צ‎כ וציסתקר.              – Madame, je crains pour mes moyens devant un pareil auditoire[72 - ּ, במע‏, ק‏םדךלגכ נמ ףשף הםיצ תףבפל בםשר אדיתצשר.], – גתטצם‎ ש, ‏ןףתים ג דפימשר ף‏פ‎ןו.              ױןצצמ עצ‎‏קשס נם קברג¸בהם ר‎ש‏ל בדףג ס בסש צ ן נחפמ וסכ אב-‎ףן בףמץס‎ך. ‎ט, גשלכמןבו, ץססצמ. ׂ‏ ךאע ףף‎מ שמדץמרן קם דףעץט ‏‏נק‎, א‏תםהקעןח קץגןען ‎ ס נם ר‎ש‏ל אטאצף‏ל בדףג, שצםש םץםףדגמ ‎ט אאאצף, ד‏ צמ עךן ןםף רגךאשסל נג‏על, ‎ט שהשש קם בש‏בןךתל‎ך ןברפתצסרבסקף רןץוף; ‎אתנספםשס רףגתקתיש נק תששסמשש בך‎עפש ‏ןךל ת, ץ‎ףףט םדשנק רתענףסת ןבן¸נגפףתן, ‎ףחעטףךתנבו ם ׁרה טנשאלה ר ‎אטךא קפ רצףנט ב דךפ ךי‏ססף‏רם, שהשפ יישא רמ רף גגןררצי, צ בשב ק‏להז גגקשתלמןתך ן דףםמטםר ב‎¸ןפ. אשצמ צנ ּפף בןץחפמ צ ‏ךתץ‎ושםנ ץןעסל א‎ ¸נשצ‎נא בט.              – Attendez moi, je vais prendre mon ouvrage, – ‏‏אם‎ע‏שקשס שנ. – Voyons, ? quoi pensez-vous? – ‏יםהףתנבו ‎ס ץ ש‏מנל ײבת‎רג. – Apportez-moi mon ridicule[73 - אמ‎קףסבע, נ ל‎רכץג תאט ננקבב… ָ‎‎ ק סה?  וצק נכ ףםצ‎ף?.. ְאסעדףבץ קר ‏תמקםפך.].              ״יסש‎ח, גשלכמןבו ק נאל‎במ ת‎ ןדןש, סלבפ תרננע‎ך ‏ץאםאאסר‎עת ק, בדןנטרתך, ןצף‏ ק‏‏סלקןתך.              – ְצתףבכ ץע זשחק, – ‏‏תם‎עןשקןסצמ ‎ט ק, ‎אתבסנ סגק‏ןך, ‎גףןטאי שך ננקבב.              רםרכ ׁ‏‎אצקד םעןא ץש שקסתץלכ, רף‏צדף קט ען ף, ןרנש בקפססבף ץ ץש ףעדצ‎, גפפ ‏ץצף ‏פם.              Le charmant Hippolyte[74 - צ‎¸ר ר‎שת‎.] ‏אטץם‎ נרץ עאכי‎קנערי‎ ב‏‎סד‎נ ת אעד‎ם-ףםדךנש¸םל צ צהף ס‏פףע הן, חגק, עדק‎דאח ם דא‎פבנ, אר ןכ ר‎‏סעקדפפךא מגבפצ אעשר. ַפשבט צם‎ רמ מלצק דפ ןף, רסץ ק ה בםאאג¸,  ד ‎ק ףף בךףזסצ‎גכ ןקץןנףקאאשר, גןץ‎סאל‎כצ‎ק, ‏שתףקר, צףצ‎פצ ‏תכנף‎ק ת רףנה¸םר‎ת, ןצבצטר‎ת תשמא‎‎ת גםתם; ו כנגט, םב‎דרך, ב רן תש¸ק ןט‎ש ‎דדץמצר‎ שףס‎אתע ס עתעץ‎צ‎ ןלמקןפ‎ סק‎הסםערגמ נשלץפצקע‏תבי, ס ‎ף‏ יישא אגפ‏גמןא ף אןי‎. ׀‎ךצנ, ‎קא, ‏א‎ – נגפ תץצ‏ךתבו שם כגפגק נ ץרג ‏פק‏‏צמףפצבן ף אדאבן םשטאב, ס גר ס פף נגפכעם בק‏רץמשת רףץבףהלף‏‎קף ‎אצ‎קפצקע.              – Ce n'est pas une histoire de revenants?[75 - ־‎‎ ‏פ סאאאקן ‏ רצףףעץ‎סםד?] – דץמרןפ ‎, וףעחסאי בשעפ ףלפףש ר ‎‏אתתשסק ‏‏תבב‏סנ ר פצמרןץ אןאפ תאצףא, ךש סדלב עןצ םגקס תראדאע‎מ ‎ צף תאם נזטבי פשנאסבי.              – Mais non, mon cher[76 - ׃שנגפ צףא.], – בשץשטם ‎‎ן¸נס, ארסעמ דלקן‎ן‏ךע םדשנקאקר.              – C'est que je dצteste les histoires de revenants[77 - ־ף‏ ך ב‏, גב מ ף‏בןבל ‎ם פ‏ קגגקצ ש ‏ברךקסצרקןו.], – תשםשךת ‎חצי ת‏סב אסץק‎ גק‏, גב ססעא כי‏, – ק ךצנ ¸בצ דצ‎ען, ט ‏הש הצם ‏ית, חגק ‎ת ענזסתצ.              ע-צנ בטולףבפצד‎ק, ג תקבגשל ‎ כ‎ןאק, ‎סשאא רף ‎‏כ ‏יבל, ‏אףם צק הצ‎ צ‎ף ‎חפצך נ‎‏‏ גק, ¸אא ש גתטצם‎.  סךפ נ אצק-קםתעש ואטשע, ף תמ‏גטתךה זסםבם cuisse de nymphe effrayצe[78 - ‎ףן סא‎וםמ‏‎קר תקדכ.], תטש  מ‎ עקנגףת, ע זתרסא ק סןבםךה.              Vicomte בןתארסעמ ‏אףם קק‏ ק ב‏ א‎פרךזע‏ ‎‎ףףט מצץעגם, ¸אא םףב¸קס םקץ‎תשצ ‎מת‎ק ףץץףת ע טצר מתן בךקססרקן ב m-lle George[79 - טשאגףאש ֿ‎‏ר.], ף ¸ד‏ מת אר נגגשףאתצאן ב ֹ‎סתמבגם, ‏‎זצסטנ¸תקאן גקץע ‏ףתבםתת ענםצהשר נתצד¸, ק חגק בם‏, לאדאםבצףדקגכ ת סעגב‎ף‏ץ, םבשתץ‏צ אשוגמת‎ק ג‎סצ נ ד‏ ‎מ‏שת, ף‎אא‎‎ד ק מלצ ‏ףךף‏רן, ש ‎טהץףתגמ ך‎ ן‎ךאדר כף‏חשסנ, תקבגשל ףפשופ רף ע‏ת‏‎זצסטתנ, ר‎ חגק ֿך‏נאף ןבשאפלאאףףק רן ¸ב-הש נץסשץ‏זשפ ס ‎א‏בש תעג‎ךמ עםהאםג.              ֱןתארסע ןכ ק¸עז ש ס קהןץבם, דשןץ‎צ‎ ן הש ‎פתבע, פמף ג‏רף‏ףשש סלבפ ‏צ‏ןזב סג‏ס פאסם, ת ממ‎ך, ףמץסצ‎גכ, יישת ל נצףתף.              – Charmant[80 - בפפףהר‎.], – גתטצם‎ך ־‏‎ט םףצ‎ע‎ט, ‎נ‎יעכסטםם ל‎אאקאצהןתל‎ק ם ‏ךתץ‎ושבן ץןעסכ.              – Charmant, – ב‎טפרבם‎ך נםיךם ‎חסצי, נדךףמל תם‎ת נ ‏סכ‎דד, ףמר ע‏עד‏ ך צסץ בעק, ¸אא ףדפשף ת תץםאאם מגבףמץס קףטןזב ע תףקתפס‎ך בןי‎או.              ּק‏צב חןש ¸בב ‏שתחןפקןוט ‏וךמשו ף, ןןכ‎סס דפימ‏נטרתך, הךת אאקע‎סמדכ; צ‎ ן מ‎‎ עאםל ׁרנ טנשאלנ, סתף ‎אםתןףהנםףדמן ‎ט אאגךז‏‏כ‎ ס‎י ץפ ץ‎שאמ‎ף‏ אףשאלףן, נמתצ‎קן, אב אר ¸ד‏-‎ ‎ףז‏ץ סגי¸ ר כ‏ץ‎ ף‏ך‎‏ת‎ א ננימאאק, ק א‏ת‏עיףתנ ‎ט ‏‏שחל ת ק‏םדר‎‎ד ץףה‏. ׂץשתבןת‎ףכצ‎, םןה דלמשאך רןךםץס‎ך ג ןיןםהש בןנסףש  קתצהף¸ץבף‎ת גךנ‏‏ךףתף, ק ננימא, ףףעשק צםתרבץאםאףך‏ךע ‏‏אבףזאפ סאח¸אבלם ץ‎שאמ‎ף‏ אףשאלףן, שמץףףננ רף‏צמ ש תנן צלסרץגכ תמףמ. ימ ‎ףז‏ץ ‎פתלתץ‎צ‎ צ צבץבנער‎ גזם‎ף ק ף‏ך‎‏תצק, ש ל‎-אא רף א‏צםףףתבו ־ן נספ‎ןן.              – ְבפלאאףש – ףעאק‏עשפ שמןשנץבסף צ droit des gens[81 - ךףצ‎ע במע‏.], – כ‎ןאק ןיןםה. – בר ‎סשה קסבךןאדסםאקג ף‏תגססאדס, שם ‎גבסם, ‎גשאןךתער‎‎ד נמ ןסננאתבןא, בנגו ןעדץ‎בךתבא ל‎ ףטנע דשלרן, סעןהףף‏ ףשםט נסצ‎ןצקץ װךב¸, – ק ‎ק א‎סףד ס!              – ״סץ ץץ סה םמףדפ מראן נסצ‎ןצקץ? – ‎ט¸ם‎ כי‏ ״ךעג; ר‎ ע ל‎ ןגןן קעיצמ ׀‎צמ סלתסצמ צ, ד‎עק נץפצם‏דך ם ֱזףבן, ת‏‏אקן סבם‎זם‏¸ט ‎ אאק, שנת ק ‎צף‏‏תקא שמףט‎סר ר‎ףנג. װקהא ףבנוםחך נפאס צשקף‏רפ‎ם ף ‏ברצםשא שא‏שןצהןתל‎ק ‏‏ת‎נאצ‎-‎ךע‏ם נטגךץץ‎סף, רא‎‎ב‏ם, נצץף, נהת בקעךא צקג ע אטצנאל‎בפ ת ץעהק‏ןץק.              – ּ הךש זטףך אאםתעד‎ם‎ר ם ת שןבןנ‎ןסרקן ‏יחעד‎ננ, ס קאען‏‏תבצ רןגתקס, ף ץ‎ד‏ש‎ע נ ףץ ת¸םד‎ךץ נהבי בק‏מ, ¸אא רף הברףש צהף א‏לגתס‎ך  תפקתס‎ף, – גתטצם‎ ש.              פ ךי‎ושנמ ץע סכןנגט ק םןנ, ֿצם ֱךנ‏ךם ץצם הףקןהלמ ‏ןיתכץןשמ רצדשףפרצקשס ףה  ‏יחע‏‏ שבדןשב.              ׃ חב סשףתנ ל סבקוט נחפ‎ אל‎ץ סו. שנפ פקהא חב נהת תאצ‎פ‏ע שנעך ׀‎לע ֻ‎תקףר, ‎דן ם‎ןלתקר ריסש‎ס. נעך ׁ‏פשששש ייש ןןוזפש במ, ןצך‎ן ףםדףנכש ץ‎שאמ‎ת זםתףןש ג ‏רעץןתץ‎ציתת ף אהוסצ טןדןץק. ֿדן נ ץעק דצפ‏ץ, ‎ט¸צךם ג אאסצ‎ף‏, תשבטךליפכ‎ ןשםתןףט ע הףהעק עגר‎ף‏ במנס, תץףתבםףצם‏ תמתוט ץקףגכ ב‎דרך‎‎אצ‎ק‎קאאם  ףף‏ ץמשצרך‏ז ‎פתלתץ‎צ‎כ רןש. ֽב, ףףעשק, נצ כיעחסף ן פשאדרצ‎ק ן בוש ע¸תש קצמראקי, ‏‏ ץ סמ‎ץס ףתו ‎מ, ז‎ צ דק‎דאםבי ך שו, ס אשודמדכ סה ע‏‏ ןכק ‎וצרך גת¸א. ׃צ עבםה פצ תשבףגותלזשו םב ‎ףו ר‎ עפש האקזעזשש ןףל, ץמרןפ‎ם, כ‎כבף ןדןה ץ םץשף‏.  ס‏תקמג‏ע, ‏ג‎קעחםל עפש שבןתקןאן תש¸ק, ‎ א‎נץאצגשדי ‎ד ‎םף.  ת‎זפפ‎ןסצ הת ־¸ נספ‎ן¸ ק, ידשםם, שסמלףש ףף נגףהל‎.              – Vous vous enr?lez pour la guerre, mon prince?[82 - ׂך ת‎מתמץגםאי ך נשצג, ריצל?] – בףמץסצמ ׀‎צמ סלתסצמ.              – Le gעnצral Koutouzoff, – שנקטת ־אצש‎תשצ, ‏ענאחם ס ת‎גםעצק א‏כף zoff, רסץ דבןצובש, – a bien voulu de moi pour aide-de-camp…[83 - ֽף‏פשמשו ױגדדנ‎ןו… ‏סףצ‎ תצרם  בםןע ף ךעךםמה¸…]              – Et Lise, votre femme?[84 - ־ רנמ, ןסדמ קפצמ?]              – ך ‏פלףא ף מףבפךכ.              – ךש עןץ ע פף¸ סזםהז נב ךמ¸צפ ‏בפפףהר‎ת צםט?              – Andrצ, – שנקטתם צם‎ קפצמ, עמיןחאי  קגקד ףת רן שתםבשתלי‎ גק‏, ץמרץ ‎ס שןבןגמשסך ש ת ר‎הש‎צקת, – ךשהם סאאאקמ ‎ט ‏סאןנמש ףףש‎ ‎ m-lle װאץ ש ׀קםבךדפ!              ׃לשז ־‏ףשףק שךץ‎דשקשדי ק גךף‏‏תגמ. ״ךעג, ‎ עאםעף נ¸‏למ ריצן ֿצע‏צי נ ף‏תבצ‏ל ‏פ ת‏בדץמעחסר  ןס אטעד‎כו, לברןתמנציד פצמר, קעיןת  ‎םב ת לצן םס שך הת. נעך ׀‎לע, רף עפםסללמןבו, אתאחש פקהא ל סברץמו, ליבןןמןי‏ל פ‏תמסו רמ ד‏כ‎, רהש בב‏כמעה ןס קט ב‏, , דךקססל גךימכךןףגמ פקהא ךץאט, גשלכהתם צשץשףטא-מ‎סאקר צ בקןגצ‎ק וציסתקר.              – ֿא‎ שנת!.. ׁ בט ף כ‎כב‎ת דלףדפ! – תשםשךת ‎ ״ךעג‏.              – ֽ ר‎טת, והש נכ נעעהן, – ‎דסם¸ם‎ ךץא. – ַ ‏‏תןעה ת ךמת וסק‏ןך, – ‎גףןנססת  ‎ק¸‏, אבע¸ ץ םזםהז נשתקאו, ץ‎ד‏שיק ב‎פ‏פץם‎ נש שמדץמר. – קץא?              – ״ףד, ‎םתישי, – אןנמש רםרכ ָסגןר גםםם, ת‎קןקע‏ גר למןסי צ‏ןך םןה, ז‎ ךהשס ‎ם ברר‎ גשמ¸תלמדכ. ׳ והש-ב וקבע‎ שנקטבי צהף, ‏‏ ך כאא לץח ‏ץרםבח שנעך ׂןתקשתפ א פ‏אף‏םט, ק ‎דן¸צ¸ נגגטתצ, ט‎‎סך למאם ף פ‏ש‎נו.              – ּי ‎פצם צשלק‏רף, תאפ שהר ןתץ‎‏ג, – תשםשךת ‎חצי ׃ךאשסר גגךזדנג, שסשסק ‏‏ת‎םףרךמל צם‎ רן שגרסל נ‏רנ ש ה‏תה, ז‎מל ש ‏פ ךאאסלמ. – ּ‎א ןאחןתבלפ ‏בןנעתץ ג א‏תתםרקן פק¸סןב ‎פצם בץשנואאףףם ש שף‏ללמץג ךמ. ְגף‏כ ץע פגגגצ‎ ‎אץקפןך ןסד נב‏קאת‎ףכציק ףן¸ץא, – תשםשךת ‎ ָצ מעקנצ.              ־‎חכ םס, רםק‎ט ֻשצר, אפכשם בקפפשץצףךם גתפמסף ‏ןךל, בשזן ץףפץ‏ אדדפךעף, ף גךישם דףםן םחע דלףדםף ס ןף אאםש‏ס פקהצ. ךץא תהף ק¸את ףאאדכמ¸ש, סקאאאץץ‎ציתת םתנקטצ ך כדד ףםדךנש¸, שפממ ‎ט ‏‏אא‎פרפמ תתק‎ ץעק.              – וצרך ¸‏ש‎¸ס, – שנקטת ריצל ֿצע‏צפ.              – חפצך, – ךצנ ״ךעג.              וקעל ‏ף, תצםץם ּמגרפקק דאננגסת םןנ קט ב‏ ק נשמאתצאן ת ָצ מעקנצ.              – ןבןנגקהן ‏פ ¸בפש ץףךףסנ, – שנקטת . – ּ‎ד ‏צ עדיו קרךףא ו קף‏מ, ס נ ‎צנכש שמץ נ ןס ססץב ף נץגם. צט‎‎ דןף ע ‏ץ‏‏ ץ‎שאמ‎‎ד אףשאלףד, ףמר אכחץבנ וקכו ןףךף.                                   IV                     ׀‎צמ סלתסצמ ב‎¸ן‏דפמם ף ‎ספגמשסך רןצםאםם ְכם‏, ץ‎ד‏שיק, ארמ ר‎טתם, בק¸‏לקשדי ףצם ‎א שבזד ףלשט ׀נבסתין. ‎קרפמל ץךנ, בסעעףדמן שףפץן א ma tante, ד‏ש‎‎‎ףנ סתבם‎ך ק פ‏כם‎ך ש‏מנם ֿסקכח נ ‎צףפ‎םר.  ‎ףונ פם קטןצן ךאל בףק‎חם ‎גףבע‏שד‎ך ש‎ף‏צמ. װ‏יצ, ףאאטשםר‎ץ סו צן נכאטץם‎ש בוש עןאא‏ף‎קד‎נ ר תב‏סא.              – ¨ד‏ ןף ןל קץ בףמפצ‎ף, ‎חצי, א ק‎ץ ֹ‎‏תף? – גתטצם‎ך ‎‏ן, ל‎נארםן פכ‎ ן בןץףצףק. (ְרמ עךכ‎ןסקעןפמ צ‏י ֿאסא  א‎ספצט‏ ‏ענאםצצק נ ‏.) – ַ ע ‏שסה ‏תבםףךבלבח ע‎זזץ ס ״ףאצןהאכף. ךץשגם, שםףף שקךףהףם ן קסב בקעפנבצ ‏שף‎ד יףסשה טתיטףשה?              םאתא‎ן ‎ט ב, ט‎‎ ‎חצי ׃ךאשסר צשהגצ‎ צ בש¸דר צףבט‎קע‏ תתביךת א‏ןקשוט ענ ק סססף עךףמץללמ ‎םבעגתף‏רם, ‎ס צמגתקנ ת ‎עטבע‎ז דפימסצמגכ םב ת, גבנ ק צ ‏זץ, ךצל‎ך ףף‏ נמ ‏וץג.              – ַגק נם‏ בר ארסעמדכ תתףש סבעםגט, ק ‎ רל‏ש ןהףםב ‎צףעפלף ף םננאלקכ, – ב‎גרפמ ך.              – סםיהן, ¸ד‏ ח אסצצממ סתף, והש ע, שנםק‏מ, – קבןצגמ תצםץם ּמגרפקק, – ש ‏פ בץר‎ אאקאצהז סבעםגי; ם סך ת‎ןצ‎‎עןפ נם‏ שןבןקאםם  ְלבףעד, אף‏צע ש‏מנם ׀אצקזךצמ: ךהש ןכק ןט וקץפ.              ״‎פתצמן ףטם שאשט קתנ ץןעסצ ױגספש, שע‏‏ע קץ ‎‏¸טר‏ דם‏ףתשש ‎דףק, ‏‏ קם ע¸תנ נםעס, ממע‎ק נטיצמ שק תנעהך ק הגשמאתצמ אאםץתן אעמנק. ך ‏ברםהם‎ך בץםי, ט‎‎סך ךיד‎ש‏גטבי אתץףםתעףף ע עךמ‏ץףל גסקףתו ןעש‎תבןצר אט‏. ֱוש שךבץ, אבע¸ גערלףאם ץןקח ׀םדףתשמ, קם ךצעןפמם ף ‏ברםהם‎ך נ סם¸עג ץ ־‏‎ם םףצ‎ע‎ם, ב‎זש קטבע‏ שנ בפג¸סצמ שב‎‏תט נשתקאס. נ רת‏בפךתנבו אשאל ש‏מנם ֿסקרח; שפממ-ד‏ ףםדףנפ פקהא ןף עךשמץתצ‎ קפ‎מ‎ןשפ, צ‎ ךהש ‏ב‏ל‎שרךתבו ב‎זש סבה‏. ‏ן ק‏להז גךיב‎ךאל ר ףעבגף גוךמאתצמגכ נמ ‏וץג ‎חצל ׃ךאשסם.              – אתהחטראצ, ץןקו, – ארסעמן קם, – נ רק‏כעם ן ‏ב‏תקשס למג, ‎סשפממ ‏פ יגסו תבסבי, ףשעלמ צ רמא‏ץקסצמ עןץ ‎ סג‏ץספ ץ‎עפש ‎ד¸ט ש ןסק.  גם‏עגז, ם ׁ‏כ‎ת שךשרצמכ ףךא, גףםתם‎ף םגק עשנ ק‎ץעק אטך, ק ן נעב דגקדןך ןס ןןכ‎סצ‎ףפץ, – בגש‏רך‎ ‎גףןנססתם ארמ. – פ, נט ן אץאלקאצך, נ סה ‎מצהמתגם צ. ֹ ‏ב‏תקשס ֽ‎ריס, ש גףמץסצ. Soyez le bon enfant que vous avez ףtץ[85 - ׀עיהן בץ ל‎מג¸, ןףקת ף¸ ןכסטתצ בףקףם.], – סףששט ‎ס, בנאטםם ‏תכנטבידי, בעלמ רסץ נ ץפ כתםשךה סךפק ‎ןצכ.              – ט‏ם, ‏¸ ‎א‏נעםצק, – אןנמשס, ת‎ע‏שמותלמן בך‎כ מגרךגכ פשתס ם סרבשזציד בצףחן‏, שנסנ ּפף, אסקפןךזםנ ‏ עעפשק.              א לתשמצקע ף נץגם ףהז שנסבם‎, ץ‎ד‏שיק ךע נםעטז, ¸ד‏י ‎ ן קגזםצ. ״יצל ׁטאצ‎ףר ר‎טת ךהש, ק, בןנ אאכנקסנ, והש ףקפפק מל ש גגטת ‎גשאשגו צם ףף¸, ת‎ עפש ‏ב‏תקא, הש נגתקע צקג ‏פפךץנ כי‏ יי ‎גשאשגו צם דןןן, ‏צ עץץ‎ הקב‏צכתן תנצ לתשמצקע. ׃ מףפ ףלפףש ׃שגמצבשש ק ‎אגגעבנףךת, ףצמרא, ת‎גם ףע שנעק ‏‏תעיען, אב-הש נב‏לף בשנ בקנעד‎ק. ‎ט םבש‏רפמ ע‏‏ ‏בןךעב: בןעךץק ¸סםמ‎ר תנתקק ע בפגפען ‎‏ נהת עיצנ‎ םף הבג. אקע השס, ‏צ נצץןת א‏ םף ‎גףף‎ןץ, ¸אא שנ ‏לם תע בץו ןףךף, בקןער‎ ‎ןף‏צפ, שגקטצ, שע‏ןןעט ףעםע בםןע ט‎‎-‏ריגסם ל סקנב, ן ‎דבמו‎ ע גםה ‎א, ‏תט ע ת‏צםא תא ץץטצנ, ך נ אאקבצףר‎‎ בפגוסן סגקנט ך ףקפלעףריץ, פןףתתרגד‎הף ‎גףאדןךמתי ק פןןף ס וץ‎ה. ֻאא ת‎גםעצן א‏יםרןשפ ר‎ראצףסןפ‎ עפש.              – Ch?re ־‏‎ט צזךר‏ךם, – דץמרןפ ‎ ד נפז נצםענחצףכ ¸ךשום‏שאדכז ק ‏שש ך ס‎שאץ. – ׃פם תצרם א‏אבצ ןנקץ‎פש אפפפמאם ‎‎, חגק נט זשבשגם;  ט‎‎סך ל‎רסעמדכ ךמת, ךש ן זןשן למג ר אבב בךןגו ‏שר‏‏כ‎ הבמ עןבףנא, י אפפפמכ ןנקץ‎פשף: גךצ נםי כגפפ ‏עגןנץףם ן פלמבףסל, ןא‎ ננ ץ‎ל ג‏שנ. ׃קנ‎זכ סה?              – צ‎¸ר ‎‏ע, נט עצמף‏לףאצצך! ֿ רצ‎נא ף ץ צלמשס שב עןת; ם ץךתנ, תטש ןל מ‎סאה.               זשבץ ראת.              – ‎גגקראצ, מננ בפ‎ןס. Une fois passן aux gardes…[86 -  תקססס ןס םעףןעהג ך סןסעשם…] – ׳ם שךןטאי. ׃¸ האקזצ ד ׳ק¸ןסת‏ ׃תנאס‎אלקחפץ בה‏צסה, ‏צץ‎‎פצעב‎ף ץ ֿגףאנ ס טעחן‎מ‏גה. ֱפממ סך ח ןט‎ך ‏תקרס, ף בעלמ מל ‏ץ…              ‎חצי ׃ךאשסר ב‎¸ן‏דפאל.              – ־‎‎ף‏ צף עןחנם. י ץךףדפ, ףמר אמקףטלא ‏בהקקנם ד ‎ף¸ ק, רסץ ‎‏ ‎טצסגף‏ עפמןששטסוטחש. ׳ תן אנ כ‎ןאק, ז‎ ןדן בף‎ןדץקץ נטטף אף‏ך‎‏תצקגכ קבסס‎ך ץ נצא אע‏סה סצ‎ףת ס טעחן‎מ‏גה.              – עה, שןץטטראצ, י ץ חב ףךא, ‎רפיק עצמף‏לףאצצך ‎‏ע.              – םבך, – ‎אמך אצק ץץ גק‏ ת‎עגקצ‎ך שבןתמןתבמ, – ‎ך ק‏שממץ.              – ײג, au revoir[87 - סא נשףטינ.], תטטראצ, לקפרף…              – ְסץ צנסם ף¸ עקץצהן סבעםגט?              – ץשףתצר, ן ׃גאוע‎עד צף עןחנם.              – ײףא, אכףיןעבע, אכףיןעבע, Basile, – דץמרןפמ ןדצףפ פץג ֽרמ ר‏מק‎שנ‏ן, ת גשלכשש ץ‎שאמ‎ת תקשעהץק, ‏‎‏סי שעלמ-אא, מ‎צצ‎ מל‎ך, סךפמ ע נשתבןצרנ, ן ף‎צך דןף ע יצמ  פם קהשחץ‎צ‎תו צקזד.              ׳ם, ףףעשק, צםע¸תנ בך‎צ פשעכ ר רגךתנ ס ‏‎ס, בש ‏ברךיון, נגפ תבםגף‏ךם ץעששפ תעץבען. ײ‎ רסץ בוש אר נכחםת, שתב‎ ץפ ק‏להז ‏ברצםשא ‎‎ קפ ‏‎שאמפ, רצהל‎ב‎קף ןלמקפצקע, שבאקף מלצ‎ ‏ן צףת בףקףם. ס לףב‎תםדז ש אץרו, ל שגק‏ לק‏צב ‎גשעןמש גךאגתטצטףךבל, ר ק‏להז אפפפמשס לקפ, ז‎ ‎‏זנפ, ערףענמתך ןגןץ‎ס געזךבל, גטש רסץ עץק ףע ע¸ת בלףשסר‎.              – ‏ ףמר ף¸ נוקעצהן נגם ¸בב בשאפלכן ץ‎‎פלקכ du sacre de Milan?[88 - ש‎טוצת ל שטע?] – דץמרןפמ ֽרמ ְןךתףרמ. – Et la nouvelle comץdie des peuples de G?nes et de Lucques, qui viennent prפsenter leurs vCux ? M. Buonaparte. M. Buonaparte assis sur un tr?ne, et exau?ant les vCux des nations! Adorable! Non, mais c'est ? en devenir folle! On dirait, que le monde entier a perdu la t?te[89 - ׁ ףךם ‏ץףסתי: נאקעט װןהר ס בץק שקדםן‎ילד בך‎צ רןתנ‎סם נא‏ףסב ׂשנטאצ. ׃ סבר‎סתר ֿ‎ט‏םג‎ף גרלקא ך בב‏צף צ ת‏צםעה סףןצקל ךףקנ. ! מ‎‎ ע‏תהצהףבץו! ןב, ג ¸בפש צצ‎  וקמ ג‏עבצ. ֱשעהטף¸ם, גב סםאי דלףד קבעגית ף‏פ‎ןו.].              ױןקו ־ץףת דתעזרגבח, ‏‏נק‎ ףחעל ף צקז‏ ָל מעקנל.              – “Dieu me la donne, gare ? qui la touche”, – שנקטת  (תסט ֿך‏נאף, ךצנ‎ציע בק ע‏נתרןשר ף‎‏ארי). – On dit qu'il a ץtפ tr?s beau en pronon?ant ces paroles[90 - “ֹ‎נ ‏רף פןפ שגשה. ׂקע השה, ת‎ עצ ‎‎םב”. ׀אל‎במ, ‎ ע¸ת זםי זשח, רתעבח כאת תסט.], – ‏‏תכמערפ ‎ ת ןחץ אטצ ‎אלבאסת ךהף א‏ךמ ‎א-ףבנוםדץק: “Dio mi la dona, guai a chi la tocca”.              – J'esp?re enfin, – אאקע‎סמן ָס מעקנס, – que ?a a ןtף la goutte d'eau qui fera dץborder le verre. Les souverains ne peuvent plus supporter cet homme, qui menace tout[91 - טעעןך, חגק כאא כין, צמרארףז, גט שםבצם, ‏‎‏סי ‏ץאם‏‎רקד במרסר. ׁבעםגף ץ קסבה כ‎פם בעגתףדכ ¸בפש ¸ץקנעך, שגקט ‏סב‏ןמעה לאץ.].              – Les souverains? Je ne parle pas de la Russie, – ארסעמ ססש‎ גחגסנ ת כףר‎טעערר‎. – Les souverains, madame! Qu'ont ils fait pour Louis XVI, pour la reine, pour madame Elisabeth? Rien, – אאקע‎סמ ‏צ, ‎סודףעחםם. – Et croyez-moi, ils subissent la punition pour leur trahison de la cause des Bourbons. Les souverains? Ils envoient des ambassadeurs complimenter l'usurpateur[92 - ֽ‎גדלמ‏ת? ֹ ץ עקנגט ‎ ֱ‏תאצת. ֽ‎גדלמ‏ת! ״‎ חגק ‎ת עץטתצ ץצם םל‎ןתץמ XVI, פח שגשתץסה, עשנ ֿתשקטנעה¸? שזםס. , ת‎עפשךאצ קץ, ‏צק צגד ‎טשםשךשפ נמ ףשל שקץףו מףד ֹג‏עשס. ֻ‎וממבר! ׳צ יצלד קאשאל ‏ברךףאד‎נסטבי בשהשגסבע‎י ‏בפתב‎ך.].              ׳ ‎, רעשקדפפךא לצפ‏‏בף, ש‏ןגו ‏עגןץ‎סת ‎אצ‎קפצקע. רםרכ ׁ‏‎אצקד, ףקתנא גשףןיףר ע קצ‎ נ ססש‎מ, עףשגנ בק םגסה ‎שננו ר‎ןצהתם ןדן דפפ‎ת  קמפצךראפ ש‏מכקצ ף, ‏ש‎תל ג ‏פם קנאצשה, במש בששנקהנםהז ףת, אסאבנ ףסף‎ק ך אד‏פף, נצן ‏צעע. ְר נב‎ששנכסטת ע חבג כף‏ע  בנתס ץך¸שגםתי¸ ערל‎ת, ךש סדלב רםףרצם ‎גשאשט ףנא שן םגק.              – B?ton de gueules, engr?lע de gueules d'azur – maison Condצ[93 - מתט קץ בךאדפע, ‎‎‎ןבץ‎צמל ‎ךצאםנט‏ף ‏נבםתת, – מ‎‎ קסצ.], – ם‎ע‏שקש אר.              ‏מכקנ, ‏תכנטםם, תהחטתם.              – ײסףר םחע פשע ׁ‏צמ‎סבץ ‏תבםןבגמ צמ ‎גןאד‏פף ֲגךזרס, – ‏‏אמ‎צטת ןתץ‎‏ג צמוס‎ית אטצנאל‎ב, ב ךקסאק ¸ץקנעך, ץ בפג¸סטחץעק ע‏וםק¸, ‎ק נ סצצף, דאזע ףף¸ פץג צשלףגגצ‎ת, דצףפמגףנא ‎‎כף‎ ץס א‎פ‏ץ אןאףה ‎ךתתע, – ‎‎ פפפמ ‎אפעהג תתציץ‎‎ ףטתעש. ׳‏גשקנאפ, נבסתצצק, קרעצמתיש, תטצנקק נגףהל‎, ן אטצב‏ןל ¸‏ש‎¸צן ‎סטםאאףש, דבןצובששפ, צמןדןספן יגסצ‎ ג‏ראברן, ר ‎נץך…              ‏ קץם‎ תתץזטצ ת מרסםת ‏וץמ‎ר. ״ךעג א‎דפפ ןט‎ש אןנמאם גב-גק: םשם‎ע‏ש קהןץבקנם‎ ןס, ‎ק ־ך נספ‎ןך, שנאטגשתלזנמ םס, בןץנסתם.              – ק‏ץאטבג תץתתמץ, – אןנמשס שנ ב כבד‎ךמ, בק‏בהבע‏ךמןיןר עבםססס ןף בפאמת אכ ק‎םםהשגתקר גסקקרס, – ‎מכינש, אב אר ‏בפל‎הךנשג תמתתק דבןצובשך עךיםהז ‎סאטצ ‎גךנפצקל.  י עהטל, צ‎ אצףתי, ¸ד‏ ךאל ךושמ, קאןאכ‎פרךזצדז ‎ד דנג‏בךבאט, ן‏אקדבח נ ‏וץק רןף‎שס תק‎י, – אןנמשס ‏ן ״מן‎שנ‏ן, תבםגךםגכ ייאם צלספנ  כ‎רכם‎‎‎ ר ש‎ל‎ףאד‏ץ.              – ֻאא ‎‎‎סבע‎ז, – בףמץסצ ש‏מנך ֽמץש. – Monsieur le vicomte[94 - ֻ‎בשעש‎ ךקרארב.] ג‏ךף‏ין‏‏ ת‏‏סלףפסנ בשתנעטףא, ט‎‎ פפפמ ץסדתש דןף ‎ףז‏ץ עם‎ןש. ־ לגתסט, ¸ד‏ בץר‎ סדלףא ףשצעאטבצהזאן ת תבםגשה.              – ֱף‎שםץ‎ ן בפי¸סצ, – שבןתענ, ש‏ןגו נתצדמבח נ ‏סעססק םן, – א‏אבצ ףף פסקלבע‏ רף‏צדת דןף ס באקב ׂשנטאס.              – ַב עקנגיב ס‏צמ‎סבשבי, – ךצנ ךקרארב, ‏פ כתלץי נ וף‏ס. – ףאפשך אג‏ע‏‏ צס‎ך נגףהלף‏‎קף תןשפ םבקש.              – Bonaparte l'a dit[95 - ּ‎ נאל‎ברפ ֿך‏נא.], – ארסעמ תצםץם פאםר  וץחף‎ק. (׃ףע‏‏ יישא, גב ססש‎ ף‎ד צף גךנשתם צ ט‎‎ ‎, ‏‎אנ ף ץ בץ‎אגןת ‏ן צףנא, תגסנ צם‎ נשמזסצ אע‏ס עטף.)              – “Je leur ai montrף le chemin de la gloire, – גתטצם‎ ש א‏תתע ןעכ‎נא ק‎זטצנ, ש‏ןגו ‏ף‎‎במח אשאלמ ןר‎שצשנ, – ils n'en ont pas voulu; je leur ai ouvert mes antichambres, ils se sont precipitפs en foule…” Je ne sais pas ? quel point il a eu le droit de le dire[96 - “ַ ‏ךצנ ס ‎ו‎ך גטנט: ארק ‏פ ‏‎אצצק; ן ‏ש‏לצ ק‎ קק ‎צףפ‎סף: ף ןב‏תקשתך ד‏פ‏…” ״ף ר‎טל, סא ץמ‏ע אאצתף‏ר סע‎ ש אאטנ הךש ף‏ך‎‏ת‎ך.].              – Aucun[97 - רףמראם‎.], – ע‏נםשףת ערף‎ה. – ‎גם גמתפאדסט סעגב‎ףן למפצ מ‎ךם ‏‏תבבןתבלן תמףס ‏עגןאדןפק ןתמףדכ ך ע‏ םףב‏ח. Si m?me ?a ףtע un hצros pour certaines gens, – שנקטת ןתץ‎‏ג, קן‏סהמןבו ש ֽרף ְןךתףרף, – depuis l'assassinat du duc il y a un martyr de plus dans le ciel, un hץros de moins sur la terre[98 - װתתצ אר ק סךפ סעגשף‎ ףפם צץ‎ד‏שיד ‎טעץש, ‎ ‎אתץ דיקעףם ףפשופך ‎פ‎ס תוגף‏רף‎ת ד‎מ‏ י‎שםדף ‏ן צףמצמ¸ ר קעתק סץאקףת ‏ןלחם ם שןפ.].              ײף בדתףר םחע ׁרנ טנשאלנ ר לבפףף ההןראפ ‎זפצקאם חבשו תתף לק‏צבם, ךש ְכם ביבל סקןסצאן ס שמץפשנא, ס ־ך נספ‎ןך, הגח ק ‎גןעחדךאאףשננסבמל, ט‎‎ ‎ תשםרןב חגק-צע‏על ‎ם‏‏תצקח‎קף, ברן ץ קסשס שאדןצ‎ןת‎ך ץעק.              – םשרך ףפשופך ֻ‏עסףדץ‎ף‏, – תשםשךת ְכם, – מלצמ ף‏תגססאדסםסי ץ‏יהץףבך; צ נ ףץ‎צ‎ ןתסג עפפקותן עהחס נ אאק, ¸ד‏ ײמ‎אצף‎ צף ‎אכ‎ןתם ‎גףןגו ם דןןן ‏לפש ‎דסםבהלף‏‎קאאם ל כד‏ץ ‏ד‎גאתם.              – Dieu! mon dieu![99 - ֿפ ק‎ת!] – בםירי‎ חם‏הש אאקסףששט ־ך נספ‎ןך.              – Comment, monsieur Pierre, vous trouvez que l'assassinat est grandeur d'?me?[100 - נת, ץאיצ ךץא, ךי ןתמקדפ ך גמתפאדסם נע‎ף¸שפ לג¸ת?] – שנקטתם ‏ךתץ‎ושםנ ץןעסל, וציסןחאי ת תשףךקנסי ש גפיף ‏סכ‎דד.              – Ah! Oh! – תשםשךתש אטצלן סקאם.              – Capital![101 - ֱףע‏תהץר‎!] – א‏-טנ‎ףרגתס ארסעמ תצםץם ׃‏א‏פקא ת תש‎חתנ כקדכ תףמנ צמפ‏צךכ בש שםרצ. ּק‏צב אאצך‏ ר‎פסצ ‏פאמתת.              ךץא ‎‏רןאדסםא ת‎גקב‏צצ אעפשה טץ‎ע ‎ט אשודמדפפףק.              – ׀ ת‎ד‏ץג אסץ ססקכ, – ב‎פ‏פץם‎ ש ג ‏¸םנרבךכ, – ט‎‎ ׁדשן¸ ןץצטתצ א‎ ץסקתכחףק, אאםעד‎מערך םגשע נ‎טדתף; מ ףס סת‎פק ב‏ןת א‏צםאם ףע‏פלהתט, ‏נםעצהז ףץ, ר ר‎אאקג פח ‎מךןס נפמנס ש ‏פ ץ‎נ אבנ‎קנצהזאן םעץ סקר‎ול ץר‎ף‏ אףשאלףן.              – ײף דא‎קדפ פק ‎צףתגס ש אאקג גגקתב? – דץמרןפמ ֽרמ ְןךתףרמ. ‏ ״ךעג, רף גךףוסי, ‏ב‏ל‎שרךת גסקל ‏צגך.              – פ, – סףשש ק, ןדן ןםף צ עשתץפ קעביןנמחאי, – ך‏ם‎ ףןתשת, ר‎אאקג חגק ‎ ד‎מ סהזע גןנזוצת, ת‎פןךקש צן צ‏‏הףסםצנ, ‏עץאןמן ףף ¸‏ש‎¸צן – ק בןךףד‎נ עשמפץך, ש בך‎מאמג גקנם ת תףחןק, – צ השתלתק ‏השה שקעף ספמהז.              – ׂנ, פןףשת כי ‎, ךצלף לתנבך, צ ת‎כנגלדז ףמ ףפם בעףרגגךמ, הממ נה ףע שךש‎צ‎תו ץ‎ב‏פל, – ךצנ ךקרארב, – ד‏כעם ע¸ ם ‏ןננם‎ ןס סםתצף חפפ‎ןצץ‎‎.              – צ ןט ן ע ¸בפש אפפפמאם. ״מב‏ל ‎אץךת ץ נשסבל גקתיש צנגם, והשן ‎ סצמסלק פכ‎ ה ֻגבנקף, ף ‏גקב, ט‎‎ ‏ןש‎ס ףףעץ ך ע‏ לףרף‎נא גף‏ךףרס. ףע‏פלהתי ןכט נע‎ףשפ לףשא, – תףקתפסצ גכם יצ, נכתטצטףךם םגס הגמן‎צית ת לירךךמכךף עסקעלק ‏בפלתרןשפץ אןאט נץסשבן ק‎‏ל‎הז ק קפפמתן נגפ ר‎שץפ ךיךצנגו.              – עףשתמ¸סם צ חךץדיקקד‎נ סםתצשף פפפ‎?.. אתץ ל‎נא… ממ ‏פ ‏‎את‎ף ר רף‏צפבש ת ‎תו ב? – ‏ף‎‎ברפמ ֽרמ ְןךתףרמ.              – Contrat social[102 - “נגףהלף‏‎הר סאם‎ע‏ש” בד‎.], – ג תש‎אשר ההןראפ אןנמש ףףש‎.              – ֽ צ ם‎ע‏של ‎גש ונאםגמתפאדסק. ֽ נאל‎בם ר תמףש.              – ׃ט, קסצף סבןיףפס, ‏ןששתבןס ף ונאםגמתפאדסט, – ‎‎נ‎ך אפשףמתצ קב‏צקוצששש כ‎שא.              – ֻד‏ יישת ץנשצ‎הף, נקעצ‎אן, ‎ק ע ף רק¸ סתף ץך¸ץ‎סף, ם שרמחפצקע ף תנסטה וצצ‎עפףמ, ן מקמ‏¸ס‏םחףק ג רעץמגבעראל, נ בןךףד‎נץ עשמפץך; ש סתף ךהף קפפס םבשתץ‏צ גסצץנ ך‎ ןדןר שו תקשצ.              – ננקעם ת מעפצאאףש, – ‏בפנצהןתל‎ק ארסעמ ססש‎, שנת יגסהש ץחסנ¸תפאן, ‎טשןו, גפשךעשר‎ פ‏ףמץס‎ך םגקב ןר‎טפ ךאכ פצגא‏תבי צם‎ בפאףק, – ףפ ףאקרתן א‏ךמ, רא‎‎בךם גפצ ממע‎ק ש‏תםבצגשננסאי. ‎‎ קפ צף שןכקד בך‎מאמי ש אטנעבען? ֽחע ֳתמגרףשם רמט ש‎‎אלףפ‏ךמש דל‎ס‏לג צ גךנץ‎תבןא. מרסם ‏דצף בפך‎שןבקש זעצ ד‎מר ת¸םד‎תשסםף? סתגסנ. ל א‎דפפק ףשןףה, מ ־ארמאןשבע ורקחגקץצ‎ ןף.              ‎חצי ׁרעבפע א ב‎¸ן‏ע ‏דקמדאסנם‎ ‎‎ ‏ן ״ךעגך, ב ‎ט נצשדן, ‎ ס א‎רמעשב. ׃ תףבסל תתרגדד ךידאמשש וף‏ס ‏ן ״מן‎שנ‏ן ץםדרגןתך, צגשם ס נם רצף¸¸ד ף אןצ‎ג; ‏‏ ף‎נץך ‎‏ן נצץןתנ, ז‎, צגשם ס תרנעדן‏ךם יצ‎‎ בךםאא‎מדבנעריץ אם¸צ, ףףש‎ ע ף¸הףסת צש ףסמ, ס שפממ ‎ט גמצמקןתך, והש צנחבי מ‎ק¸ אם¸ע ‏ץץ ‎םתישי, ‎‏ן ת‎מגךתנבו א תצמ‎ר ס, ‏‏ת‎ץףסצףדקגכ ף נצשדד, צמ‎סצמ ‏ן קםהשנ.              – Mais, mon cher monsieur Pierre[103 - ק,  צלספנט ק‎גכם יצ.], – אןנמשס ‏ן ״מן‎שנ‏ן, – ףמר רן נכ ‏יטלדרםץגם נע‎ףשעק ¸ע‎שנץתט, שהשכש ץ‎נ ךצ‏רך נצועט, םשץ¸ רד‎‎ חפפ‎ןצץמ, ספנ אבץך ק ספנ נצ¸?              – ֽ סך ת‏‏אק, – בףמץסצ נשתקא, – ךש monsieur נדםיףד 18 נשלתצמ? ֱןננע מ‎‎ ‏פ קןתסר? C'est un escamotage, qui ne ressemble nullement ? la mani?re d'agir d'un grand homme[104 - ֻד‏ בגשצאדסק, נףף ‏פ ר‎דאסףץ ‎ט ‎מגךצ פפעאאףףר עפפקראם‎ חפפ‎ןצץמ.].              – A אםלן נ ׀השקרצ, ץ‎ד‏שיד אר גסרפ? – ארסעמן ץמשצרךןח שנםק‏מ. – ¨ב וסמג‎ק! – ׳ ך ‏צטתם בצףחןץק.              – C'est un roturier, vous aurez beau dire[105 - ֿלשזףמ, והש ש עקנגףבץ.], – בףמץסצ ש‏מנך ײבת‎ר.              םן לפש ע שרמ, תקב א‎נץזטבי, אםתן‎ת ןדןה ש דפימ‏תגמ. תטעץמ ה ‎םס ע¸תנ ‎ם בםךם, ןף ג סג‏סשו פלסצפ, ארךמכךךםגמ ת עוציסתקר. ֱ ןס, ‎ט‏‏א‎קע, תקססס תשוקעצ‎ך גךישם, הש נפאס, תפר‎עפצ ת¸ץקטת דןלפנצ ף ענצם עדץ‎כף‎ בפל‎‏ם תצחש ק ןספםשאך פאסצ – מףדבף‎ע, ץשןב‏ם, עםרן סדר‎ןס‎‎ץ ר ףמר ע¸ ‏ב‏תםזצן ‏ב‏גףתי.              ׀שתקאו, ץ‎ד‏שיק ףףעץ םס ף תףבסהר ‏סע, אדןפ‎ לדר‎, חגק כאא‎ ם‏יקצב אסתףת ן בנת תב‏סדף‏, תטש עפש א‏ךמ. ֿדן צנקתוסצק.              – ןף נט זשבשגם, ¸אאכ ‎‏ סתףת א‎נץזטת ןץגף? – בףמץסצ ש‏מנך ֽמץש. – ״צהש ‏ןל‎ ן בשאדדרשםז ם‎גדלמ‏ד‎נץ‎צ‎נא גף‏ךףרס מרס¸םהז ‏בג‎ף ¸נבפש תש¸ט, ‏‎ץ‎ע‏לום תצק שרף‏ס‎‎בן. ױע הךש ןןףאדי.              – ׂנ, ףט, םש‏ץפאל, – בשע¸סטבצ‎ ךץא, קן‏סמ‎עןצט ליגג‏םףדףמ פץג ‎אמעקר.              – צצךרמ צף אענגואל, – ב‎פ‏פץם‎ ץןקו ־ץףת, – ט‏‎ן‎‏ תטש וצצ‎עפף נע‎ףש ‏ן ָראצךגתק תאבה, ס כ‎בףבנם נ ּ¸ף, ףףם ‎ ט‏‏ךץ ‏ץךףד אשב, ש…  פתבי ץגףרם ‏ד‎גאתס, שהשכפ בץר‎ שמןץךבל.              צםץם פאםר, ןתמק‎‏ ןףשסלזשש תלפגקדכ צףשאלשבך ‏צגק ְכםם, בקא‏לל‎ם, גנסםנך ץוטבי ת ת‎פןךמל שרמ צםע.              ׃מהע ףלשז ׳אקתצה ת‎פ‎חתנ ף, צ‏ןףמתת ג ‏תבםךנרךמל ףף¸ ר רדי ‏ברתףהז, צנעקנגףת:              – Ah! aujourd'hui on m'a racontץ une anecdote moscovite, charmante: il faut que je vous en rפgale. Vous m'excusez, vicomte, il faut que je raconte en russe. Autrement on ne sentira pas le sel de l'histoire[106 - ָה, צם‎פ‎ח צ מגבףמץסצק אאםתעד‎כש ץ‎שנגתסר םןשפ‏, םץש ננב ס ‎את‎דזםנםהז. ׳רססצהן, נשתקא, נ כגפד שמדץמרךךמאם ת‎-בדתארת, ףנזם ‏‏אתמפפ ננ ‎כ טעמ‎דן.].              ׁ שנעך ר‎שת‎ נזטת נאל‎ברך ‎א-גגבףק אסץק‎ סהסףש, ףמרתק ססקלה נ‎גץל, תנהנ¸תן א ף‏ל נ אאשר. אע בקבמאלקרתך: אסץ ‎קרךתער‎, ‏ןתבנ‎ףכצ‎ אגןןסטת ריצל ״ר‏‎ףב ע‎סםףם  בך‎ע ףאד‏שקצ.              – ׃ Moscou ןאדכ קעס כמברצם, une dame. ײ ארמ זםי דץגא‏. ֽר וס נהת תקףדכ לנם valets, de pied[107 - ‎ךשץמ.] נמ רסףדן. ׁ ‎וצרך ס‏פך¸אפ ב‎ת. ־‎‎ סךפ‎ עצ לשהב. ׳ ך ק‎פפמ une femme de chambre[108 - סצלגטתט.], ףזצ כ‎כב‎ק גשאדד. ׳ם דץמרןפמ…              ְו‎ ש‏מנך ײבת‎ר צםץ‏נתם, ןתמק‎‏ ת ב‏ומ‎‎ בק‎מגךץנמ.              – ׳ם דץמרןפמ… סס, שנ בףמץסצמ: “װפךג¸ך (? la femme de chambre), נףםי livrצe ף ‏פלףת ‏ר‎ת, קט שםגןבנ, faire des visites”[109 - סנ‏צט… עץטבי ףףצשג.].              גא רםרכ ׁ‏‎אצקד ההר‏ת ש קטהזשבנ כ‎‏סעע שףפץן אע‏סה ‎‏זנגםתע, גב ש‎צשלף‏ צףןלם‎פ‎קף ס‎י נבתשםשגקן ך‏עטךבפצקע. ְמנתק אםקץ, ר ך ב‏ גקגם ‏רףתנמ למתס ף ־‏‎ט םףצ‎ע‎ט, גשלכהסאי.              – ְרמ א‏םהם‎ך. ץקט‏א עץטתםדז אשוט לףדפש. ׂעף‏זן ר‎אצםן בתלבך, ק פסל ל‎‏תמ ‏ס¸ץבטתצדז…              ֱהג ק צ ק‎ף דןף מאצףץ ףםפס‎ךגמ ס אאסצ ‎דאהנצד‎‎ גםםאםם ש בףנשז כד‏ אתצא ‏ב‏כ‎ןאק:              – ״ ךףם נץג צסצ…              ֱץ טעמ‎ד ר ף‎טףתגמ. ‎אנ ף ץקלהר‎ סךפ‎, ס‎י ¸ץעק ‎ צם‎ בןתארסעמ ר לתל טןס פכ‎ סמ‎ סךפ‎ ‏סאןנמאם רףאאםער‎ א‏-שגדץק, ףצמרא ‏ן ״מן‎שנ‏ן ס ע‏וםקץ ‏ףתצק גסםב‏ל םיףץשאדכ ףלשי ׳אקתצהך, בנת רצנ‎ קטשגקעחםס ן‏ברחבוט ק ‏פפלמצעהם ךידאמשה תךע ֱזףבן. מץפשנא ר‎‎ן מ‏פףעהך נבתי‎סצאן ‎ט ע‎ץקץ, ‎םצסגקדפפךלן בףק  ע‏עהטם צ ב‎טפלזע‏ כמפ, ת‏ע‎מם, ‎ אאק, שעלמ צ פמף גק גןתמקדבח.                                   V                     עצמף‏למ‏תל ־‏‎ םףצ‎ע‎ צם צן charmante soirףe[110 - נך‎‏אסקדפפךלפ נץזם.], נאבש במשת מגוקעצהזאן.              וף‏ ע¸ת ‏פששןס. ֱתבט, ליטפ קןטר‎עפצפש במ, ¸ת‎רע, א פ‎‎‎הצ מג‎הצ ג‏שנס, ‎, ךש ף‏ך‎‏ת‎אן, ‎ם גתצצ נשק ן דךת‎ ס ףזצ קף‏פם גתצצ קר ‎םס ף¸רדר, ‎ עד‎ך אפשףס ף¸הףק ךצנגו ¸אא-רקסדלך דשןץ‎צ‎ ‎גףםד‎קף. ״גשץ גקס, אר ןכ שמדןם‏. ׁתבםףךם, ‎ ךעד‎‎ גסקףק יצםאך נמדףךבש עום‎כצגכ יצםאד ת סעןנוארתק ‏םץמפצק ק פפשץם‎ ןף, פפשסםנ גגט, סא ‎ף¸ ק, ‎אץמ ףפצף‏סצ ץ ק‏‏אק סקצןגךבשגו ףע. ש נגמ םס גךאגפחאבל ר צףב‏ןלפ ך‎קהף נ גןפ‎ ת ם‎ע‏שקאם ל ץ ךירותמרתך ןלמקפצקע‏ מ‎סאקעביףם, אאקאאא‎י ש בף‏ר‎גגס. ־ך נספ‎ןך ‏סםוצמגכ ף ע‏‏ ק, ג ושקהףמ‏בף‎כ ‎ד‏תבין ליבןןמל ב‎יפצקע שך ףף‏ ךידאמשה, תסנוצמ ץ ק ךצנט:              – םץןלגכ נצץןבל סטא עךן,  ‎טעעןך ד‏ןף, והש נכ םע‏ןשגם אןאף ‏פצקל, ‏שר ‎רפיק ‏ךץ וף‏, – דץמרןפמ ך.              עלמ ך אןנמשס ןה ל‎,  רקחפכ‎ צ שבעפקש, השתלתק םצ‎‏רפאל ת ת‎ןנמש ףף‎ פגף ‏סע אע‏ז גשלכשה, תקבגךם ‏ראףנא רף ף‏ך‎‏תצמ, בןננע השתלתק נה גב: “צףתי ‏פצקל‏ף, מ עך ךקסת‎ף, ןף‎ק נ מ‎סאהר צ דצמע‎הר תסצית”. ״ ךאע ת ‏ן ״מן‎שנ‏ן צףןאצך‏‏ ר‎וולאדסקנם‎ף כד‏.              ׃לשז ־‏ףשףק ף¸זץ ך ‏עגןע‏םז ק, ‎אמאדןךקן בצףחר פמרצט, נתסעטףךנטפץג ע‏‏ ‏ןג, םףר‎פדב בקגזצףךתגמ ף ן‎‎‎ע‎ם אןאןר קפצי  רםרפץ ׳‎בשתשגק, ןלדףפחס אאסף ע םעץרלמ. צםץם ׃‏א‏פקא ד‎‎ן ך‎ץ‎ן האקזעזשש יף‏צקף‏‎קר ריסש‎ס ק בבש‏‏ תהף שםתא רמ ‏פם נ שאץג.              – ׁעצהן, Annette, נכ ש‎ה‏עשגםאי, – פשנאסתם ‏ךתץ‎ושםנ ץןעסל, ב‎יןחאי ד ‏‏ע םףצ‎ע‎קר. – C'est arr?te[111 - ְסץ ץחם.], – בקסןךקשס שנ גסה.              ׁרנ טנשאלנ דןף בדתףן רף‏צם‎ע‏שקאם  שקקר  דלמד‏ךאאףן, שגקצ שנ קטבעףךתנ םץסו נגקתע‏ ף צקנראפ נםישר ‎חסצף.              – ֽ ‏ןלףכדז נ סטא, תתצית ףשגנ, – דץמרןפמ ֽרמ ְןךתףרמ ד‏ןף אתא‎, – עך צמ‎תדףדפ ף ע ף אןןףאצ קץ, comment le p?re envisagera la chose. Au revoir[112 - תטש הןו א‏תהקד ‎ט עע‎ש. ׂ בךקססרקן.], – ר קם ודתנ רנ ‏עגןע‏פע.              נעך ר‎שת‎ ‏ףקזע‎ ץ נםישר ‎חסצן ק, ססצרא רמקלנ ץ ץש תנצ צקז‏, תבם‎ ת‎דבף‎א‎‎‎ ז‎-אא ם‎ע‏שקאם ןר.              װסט תםןם, ףס ריסש‎ס, סג‏סש םס, ץשץשףטםם, ץ‎ףףט ‎ת ץ‎‏זטב נאל‎ברך, השםר ת זם‎זל ש אםעצם‎ד‏ץ ק ‎‏זנס קד, ן‏‎חבלפ ק‎, השמח‏צגתסר נאל‎ב ב מרתקק רמתת, ץמ נעאא שש קצ‏ךתש, ז‎ נאל‎בראל, ש ץ וקבע‎ף ‏תטצטףךבל ל‎נא. ױןעסל, ךש עבםססס, ם‎ע‏שקשס ‏תכנטםם ף אדבמשס ץמתך.              – ּ אגף‏כ שמס, ט‎‎ ‏פ ר‎עזךת  קאשסרשת, – סףשש ףלשז ׳אקתצה, – שהתט… ‏צץנבציק ףן¸ץא. ײף ‎גךנפן פק, ‎גןשבןתט?              – ֽ‎ע‏שםא, ט‎‎ סןפ ןבץןב זםי זשח, – קבןצגמן ףלפףן, סנעעגםקעןח א בדףשנס סבעץג. – ׂבם ש‏סקעךם ץעהק‏ך קןזצבען יגסו‎ בנ.              – ײף ןדן, ‏גקב ט‎‎ עןת בם‏ רף סדלףא; ן נגפ, – תשםשךת ‎חצי ת‏סב, ‏סמ‎גגצ‎ ‏ןםגכ, ס, אדףךבשס במשם ‏ תנתםם, סססף ד‏פשוצ ףף‏ ס אאסצ נףםנםהז ףץ ‎ט שנםק‏ם. ׳ב צצ‎עתקאאת ףתש דץי¸‎ן‏‏ (צקרהש ןכ ‎ם פ מר‏יםהז כד‏כ‎)  מ‎עק ע אתגגתטת ‏וץ, שעלמ ¸סצך הצם ןט‎ך נףםבם, ת ץמ נעאא שן‏רץמש ‏שתףל פצרחש‎.              ס םנ¸ס‎ץש,  סתף ב‎¸ןנמתך, הבבןצקשסך, א‏ךף‏‏תנבו ק ןשםתן‎תם ך הצט. ֲ ריצן ֿצע‏צי סןנמ מלצק רןףטה¸: בנת ק רסעמבח גהךתכ ס ארי‎.              – ׁה סהשנכ? – ברדףת ‎ ןףו, שן¸‏לם עצ לצףחע‏.              ױןקו ׳‎בשתשג ‎‏אתתשסק םץןת גסקר ‏צמק‏עקב, רא‎‎בךע ג צם‎, א‏-צ‎ןאקג, סךפ עשתרץפ רםאאץ, ק, אדמלדז נ ‏פץ, ‏עןץנ צמ רג¸תל¸ק צם רםףרצףק, שבאל שסץףת קעססקעןפ נ רסףדד.              – Princesse, au revoir[113 - ׃לפףן, ףק אןתממ‏רח.], – ש‏תגמ ‏צ, ‏בהךםגכ חצטש דןף ץע, ךש ש ‎קסם‏ף.              ‏מכקנ, ת‎פנסםנ תתנגוף, סמקןתך ן הן‏‏ף רסףדך; ץגפ צן ‎אאטנשנצ אננפל; ריצל ״ר‏‎ףב, א‏ל ‏‏צמתעק ‎גףאדןקןסרקן, םזם‎ לאץ.              – ״מ-ץףשתלגם, אבץךל, – בה-ן‏ברחבא שןבןקשדי ש‏מנך ֽמץש ר‎-‏ואר ף שנעל ר‎שת‎ג, ‎פבמןיןה פץג ‎גשרדר.              – ַ בעעי ץפד, ״ךעג, – צמגתקנ ת רףק‎ק ‏‏אם‎ע‏שקש השב קפ כ‎שא ש‏מנם ֽמץמ.              ‎‏צפבא ‏ת, ש תטעהך צנעשףתצצמ ‏פףסקק. ‎חצי ת‏סב ‏ןםבח ‎אג¸נשב‎, השם ‏ן ףט‎זוץ ר ל‎פתממןבו נצשדן, ף‎אא‎ף‏ ק עןחנ ל‎ןצעבש ףק ע‏‏.                            – Eh bien, mon cher, votre petite princesse est tr?s bien, tr?s bien, – אןנמש ףףש‎, גצלזשבו נ רסףדד ת ׳‎בשתשגק. – Mais tr?s bien. –  ת‎זפפ‎ןסצ ש‎אקרת נר‏ ‏ם‎זוץס. – Et tout-?-fait fran?aise[114 - ײג, תאפ עאקס, למטן ץמשצרךןח שנםק‏מ ק¸עז שט… וצרך ‎רפמ… ײ דשנגפץ, אףף‎ השמח‏ץץ‎ףמ.].              ײבת‎ר, דטגץהס, נמ‏ןםבח.              – Et savez-vous que vous ?tes terrible aves votre petit air innocent, – ‏‏אמ‎צטת ןתץ‎‏ג. – Je plains le pauvre mari, ce petit officier, qui se donne des airs de prince rםgnant[115 - ־ ץךףדפ פק, ןל ‏ץנבצי  ףךזש צףןתרכ ךקסאק… ֽ קןפףכ עןע‏‏כ‎ תוסמ, םגקס אקזפשקרס, ץ‎ד‏שיק שחר קץ דןןן ספמסצ‎ףכצגכ א‎סד.].              ׁ‏‎אצקד ההר‏ת ץטם ק ל‎רכ תעז תעקנגףת:              – Et vous disiez, que les dames russes ne valaient pas les dames fran?aises. Il faut savoir s'y prendre[116 - ׀ סה סףששס, ¸אא גגבףקע ץךכ ‎ם אאאיב ואטהועאר‏. םץש ג‎פך ןשיבלבח.].              יצ, ‏ברםהםף ל‏ץאםע, רסץ עטזתפ ¸ץקנע, תחםת ן ךןש‎םב ריצן ֿצע‏צי ק ד‏¸םד סף, א‏ רצף¸¸פ, פףנ ך עשסט, ןשית אפשנבן ת‎אןךזבןם ג קתרת ץשע (כאא כיר ׀מ‎תשש ¨םצםגי) ק אאסל‎ם, נפ‎רא‎קעחסאי, טףבנגו ףע תע אץאםעצ¸.              – ¨ד‏ י ץןתנ ת mademoiselle ֶעגן? ‎ט בעבןל בקנצק צננקתעצ‎, – אןנמש, ףא‎פמ ך שםעףץג, ףלשז ־‏ףשףק ת ת‎דרשמל ‏ךתץ‎ושצצ כףךם בטץק.              ְכם ‎אל‎ב‏קשדי נגפץ בע‎ש, דןף ¸אא מקעןצ צםדץשםת, ען‏דפ ‎פתלתץ‎צ‎ע ‎ףו ת ףלשט ־‏ףשףכ, וציס‎תנ ף נוצגש ג‏שש.              – ײףא, מ‎‎ד ןיןםה ש¸ץ‎ו קהןץבם, א ‎‎כף‎ צ ‎מ קצ‏ךףד ףםת… ֱש-פץג, ןצגכש ץק‏ ףשצ‎‏ןף, ש ם ‏פ ען, ץמ ל‎ ךצנגו…  השתלתק ע בשתשגס¸עדץק‎ אטנאלףגרם.              ״יצל ֿצע‏צפ ץ רצבעגןאסטתנ, לקפרץ‎, ךהףש ‏נשצגף‏‎הצ גךצף‏ך‎‏סקק.              – פפךץנ, mon cher[117 - ק‎ת סתט.], לףרףם נצ ם‎ע‏שקאם, גב גקתיש עהטף¸ם. ״ג, חגק ץ, אל ףטרפאל, ךש‎םו, ס גב-‎סןבץז? נסטתעגםמבף י מומףטכ סתצ ץף‏‏ץמא? – דתבסת ריצל ֿצע‏צפ ‏בפף תתרגד‎קס ‏שתחןצקל.              ֱזףב בםת ס מקעןצ, ‏ץסמע קע צכם ‏‏כק.              – אסףדפ תףמצ תץףתבםףףבל, מ ךאע צהף ‏פ נםן. ״ק ד‏, צק סג‏ספ ץע ן בןךקאדי.              –  סםעי ךע ‎ט ¸אא-רקסדלך ‏צדקדכתם? הןו דסקר פץןב.              ְכם  ץןאןגסתעהרףף‏ ך‎ץגךאדן ייש בשאןצ א נולףב‎ם‏-ךןסן‎ת שך סבןצקהו, םעץ ‏צ ‏‏אכי ףק עןסמונגסתעהרףף‏ ך‎ץגךאדן. ׃‎נץך ‎‏ סםוצאן ס ױ‎לג, גםו התגגגסת םעכמדן ס ארסעמ קתץשה זםתףןשה: “ֲם‏עגז בכ קףץרךר ע םבעגכגבע, קאתא‎שבו ק ןלכקבןע. ֽ ס לאץ בקסשסף‏. ׁקב אצכף ארתךתא ץ ש‏מנל ֿסקכז, ק ןא‎ בץנם עעזסש. סזצ אכ‎ עבם, ל הןןץ סק נצק ‏קסם”. ֱזףב דןף אגף ץבחום ף¸ןשאטת רסךץא ק תגףף‏ צף סצצמ. ש‎ ךהשב עךי‎‏ ת ם‎ע‏שקש צקג ‎חצי ׁרעבפע. יצ ‏גם צכף ‏י.              –  אר נבק סאצץץ‎ ייאם, – שנקטת , מרדץףל סכןנגט, שהשעק ‎ ףףעץ צמ ןצגףבפ.              – אע מ‎‎ סאםעת, – שאדןצ‎ןתצ ףף‏ ק‏להז ש‏מנך ֽמץש, – ר‎נאל‎ברץ תבטדף  ףםתע. ׂ¸ת דך ך שר‎ת עךמ‏ץףק?..              – פ, ע ע¸ת, ‏‏ ך‎א ט‎‎ ‎‎ם ‏‏תדת ס כ‎שאלג, ש מ ‏‎אצצ ננ תשםשךבל. ֲם‏עגז נשצמ ‎גשבשס ײמ‎אצף‎ט. ׃פצצק ס ל‎ מלצמ ע‏עם שך אע‏י‎סו, י ןכ קל‎, י ןכ םןלפ ‏בג‎תצ נ ע‏םוט אדןןב; ש ‏קסםהז ־‏עפקצ ת נגגשקצ ב‎דרך נע‎ף¸נשבףנא גף‏ךףרס ל שאם… כאא רף¸‏ש‎¸א.              ױןקו ־ץףת גקתיש ‏צטת ‎‎ן¸נס ם ץןבגתסף ‏צגק ְכםם. ְר אפפפמש ףףע, חגק ם הךששפ כתבבשאדר צףשםעם גךףוס‎ך; ‏‏ לףקד‎נשגםתיש נ ל‎א ךקע‎הר ןאתב בץר‎ סךפ‎ הלףדרך והש-שנעי ץגף‏ם, ¸ע‏ ‎‎, חגק ‎אףןבש ףלשז ־‏ףשףק.              – ײסףר יי ןדן נפךמשת ‎‎כף‎ ‎א נרץ גמצסעץ‎סםת, ףשר‏ך יי צ כי‏, – תשםשךת ‎.              – ¨ב-הש ק סךפ‎ מל תץתשמש, – אןנמש ֱזףב.              צםץם פאםר בדקף¸‎תנ.              – ¸ץ‎ו רןב סךך, והש כד‏ יישא כי אאםש‏ס, ‎ק כאאם‎ ‏רף‎נץך ץ נעעה…              – ״ג, פח ¸עפש נכ רלףאצ רמ ע‏עב? – דתבסת םן.              – װח ¸עפש? ֽ ‏פ נםן. מ ‎טע. ‎‎פ ‎נא, י קפד… – ׳ ד‎מ‏‏ךקשדי. – ֽ שף ‏השה, ז‎ ךהך ץשקצך, רא‎‎בדז ם ןצמג רףםאי, מ‎מ קרני – ן ‏ צף!                                   VI                     ֿ דשאץףצףק ש‏ןף ץסדג‎פפ‎ פצרא‏ם ‏שס‎ךץ. טש מומב ‏אבףדקגכ, ףלשז ־‏ףשףק ףבבמ‏ב‎ם, ש סו צם‎ אאסל‎ש ב צם נטגךץץ‎סף, רסץ‎ץ ‏צ‎ צ‏ןת ס כ‎הףש ָל מעקנל. ךץא ת‏בד‎ק ‎קסצ ד מקעןצמ. ֿאדתנ תצםנתרם. ‎ט ןט‎ך גקפ ך ע‏ום‎‎, ףקםירף‎, ‎ק אאאצך קפ ¸תעפךד‎ק צ דלףקפץ ‏שס‎ךץ. צםץם פאםר ןד‎מ, דאבצףש ‏ףךקנסי ףת תשף‎ש.              – דזםס, נ גמגגק עב‏ךל, – רןכ‎ןאקן קם, ךש עבםססס, ת‎-ואטהועאר, ר‎בןז‏‏ ס השאת‎דסנ ומקרךמלדז נ אםאשא, – שבחפכ‎ ֽןב ‏פ ךי¸‎ך צנץ? ״סץ נכ סתף נ‎‏‏כ, messieurs, ז‎ ס רףת ‎ם ץעףתשבו. ׀ט ‏ןן רננצףבץ, ‎ק נט ף¸ץעק ע בששטףאצ ל ץץ‎גקסא בףג. ״סץ‎ת סה א‎אחשת, ץאיצ ךץא!              – ַ ק  ‏‏ץץ ךמ¸תק נגפ ת‏גט; ץ קצ‏ךל, רןאףת אר הזםב צץ‎ק ‏ן ך‎ק‏, – אןנמש ֱזףב, נםצ ןדישעק אאצץ‎סם (השתל ‏יירשנץ‎צ‎נא ל ‎ד‎קזעףם¸ קתץשס ץותרי  קתץשר קפצחצן) ‎סאטחםנך  תצםנתרף.              ‎חסצי נגגשף‎צרגןתך. ֿתמק‎‏, תתףך לפשמ ץס‎‎תצ צן צנ צסנצ.              – ה, ע‏ ם אא סף ף‏ך‎‏ן! – שנקטתם ארמ. – ֿ ‎ם ‏ףנם, שף¸ת‎ףכצ‎ צ ת‎‏רץמכ, א‎¸ץעק ברגק‏ך צף תאםגד צסבי עןצ ע‏עט? ְ‎¸ץעק ט, רןירצי, תגףף‏ צף דא‎ק‎, ‎ס¸עפש נ צף וס? , נה לי סדלךאצ גפכםר. ּ צקג עבם סףשמ: קלףם ש נףדלאסרב ה ףחעצ, דךפ יתעד‎םיפם ‏‎שץץ‎סף. ֿדן ףף‏ מר שרממג, מר חןןג. ײמ סיה ה ֿרםק‏ך‏ ם ‎¸זנט, שם שע‏ן למתס ‏בןבקןסןב: “C'est ?a le fameux prince Andrץ?” Ma parole d'honneur![118 - “ּ‎ צשלףגגציק רםרכ ָסגןר?” ַפתבאן א‏ך‎!] – ך צנבץףל‎ךאל. – צ בם לףרףם ‏‏תרםד. צ ‎וצרך פכש ‏שץץג ייאם ף דרכףשם-ךעךםמהש. ׂך נםצ‎ף, ף‏תגססך זםי ‏ףתבקןא ם‎ע‏שקש ד רק‎. ה א ֽןב ף‏ך‎‏תצק, םגק ‎וצרך פכש ע¸ת נה גה‎שגו. ם לי פדץמעהן?              לפש ‏דק‎דאםת ס ץןקח ־ץףן ר, נמתצ‎קע, ז‎ ‏סעססק ךהשב ‏פ צםףףתגמ םס ץגףד, צקוצם‎ ‏פ קבןצגמ.              – קססס לי ץףםבע? – דתבסת .              – Ah! ne me parlez pas de ce dןpart, ne m'en parlez pas. Je ne veux pas en entendre parler[119 - ־¸, ‎ם סףששגם צ ת ל‎א א‎טץקל, ע פשנאסבע! ׀ רף ¸‏אג ‎גש כד‏ תתטיךבל.], – קטסףששט שנםק‏מ מרתק שנשקץש-קףאסנט‏ ‎‎‏‏ץ, שםף ‎ט סףששט א ײבת‎ר‎ת ף ם‎גגס ף שגקט ‎מ, ‏אףןתמ, ‎ם זע‎ ץ אץםראקג אץרו, םעץ וף‏ ע¸ת ןף ןט טצף‏‏ץ. – ְעפשע‏מ, ף‎נץך ם א‏לגתסצמ, חגק םץש ‏בפשנםהז נגפ ¸בצ ץשעסף הר‎טפצקל…  ת‎ד‏ץ, בט שרמץחו, Andrף? – ך צ‏ןאקאצצך‏‏ ץקנ‏תנ ץב. – J'ai peur, j'ai peur![120 - רף גגשמ¸ש! אדאטזא!] – תחם‏אסצמ ‎ט, אץ‎ףןחאי דתק‏‏ז.              בר ת‎גקב‏צצ נ ‎םף  הךשש ךקסאק, שנת יגסהש ‎‏ נהת בץףנפצ, צם‏ןבשס, אב ‎‎-ד‏ םחע, ‎‎פ םס ת ךץאט, םזשעשתם ן ש‏ןף: ץרמ‏ ת ה‎שע‏‏ז גוהףנבךכ ףש‏ב‏תקאצצך‏‏ קן‏ס‎קבח ש פצרף:              – ַפכ‎ אל כ‎שחואל, ףצנ? ־ צף תאםג א‏צםאם, – שנקטת .              – ּ‎ד תטש ןדן הצאקל חסרתבט; ףף, עבם כנאףאדך! מת תע-צנ בך‎צז תשוקבע, ֻ‎ף קצמעה עמחפץ, ן‏אמץג ץףנ, עמארשמעה ל עץאםנן שע‏ד.              –  ‎אחש ש בםאאגשר, ‏פ נממומך, – דר‏‎ ךצנ ףלשז ־‏ףשףק.              – ׃ף בןך אמנ, נםצ תאףה פאצע… ׃ הזםב, והשן ן ‎ם ןנצמגכ.              ‎ צן גקפ ייש ףשחסנט, םגסתט ‏ץרםןתך, ‎גףענסטם שתבג ‏פ שמסאב‏‏ם, מ ץףןגתקף, מצצקחכם נטגךץץ‎סף. ך צנקתוסצמ, ןף ןבץ‎‎ ‏ן‏‎סנ רףאאסתצטרי‎ עקנגףבל שק םןץ ש‎ ףשל ספשףתצרבך, אאםענ תטש ן מ‎‎‎ ר ת‎השםן תגזשאדכ לףשס.              – ּאץ-גטשצ נ רף א‏צםש, de quoi vous avez peur[121 - טןס גה ןתדךגמ.], – ץףס‎ףבץו ב‎ף‏ך‎‏תצ ש‏מנך ֽמץש, צף ב‏אןח סשסע א קפצי.              ״יסש‎ח ‏מג‎םתם ת שבחןחא לצ‎ן‏ב‎ך התטצ.              – Non, Andrצ, je dis que vous avez tellement, tellement changן…[122 - ץג, ָסגןר, דך מר בןץםצ‎ם, דןף ‏עגןץ‎סתנ…]              – נש ל‎רהש עפפקא הןןץ אטיין תצסבידי, – אןנמש רםרכ ָסגןר. – ֳך יי ¸‎ך אאןך.              ״יסש‎ח צטןס ‎ם ארסעמן, ס נסג‏ס ‏ש‎אךם ג דתקרסקק ףדישם שךעב‏ןמשס; ץןקו ־ץףת, סתבםף ף ‏צטנ ‎‎ן¸נס, ‏‏אדף ק ש‏רמדפ.              ״ךעג ‏עשספףש ק ‏ןסנא גשףש טןץק ק¸רת ‎‎ ‏ן צףנא, ‎‎ ‏ן ףלפףמ ר נמ¸צלףרפאל, ךש סדלב אר בצם ההןת עבמאם, ר‎ חבי גךצפדץמש.              – ָ‎‎ ‎‎ם צם ץןת, ז‎ או‎ גכם יצ, – נפאס ךצנט ם‎ןלתטם ריסש‎ח, ק דא‎טפצךראן תש¸ק ףע ףמהע שמב‏אדרפ‎ם ל אפנתצף‏ל ףאסםד‏. – ֽ דפיף ססל וקבע‎ך אןנמאם, Andrן: צנ ז‎ אל ץ‎ ‎‎ם בם תףבפץףתצאן? ֶ‎ ל הןןץ בלףשסצמ? ֳך םעעיז נ נאץקכ, ה¸ ץ‎ח ע רךתץפבך. ױס גב?              – Lise! – גקתיש אןנמש רםרכ ָסגןר; ‏‏ ך כאאק א‏ךף מלצק ש ש‎םכמ, ש דכשך, ק, ףטנאן, געפשףתן נ ד‏ץ, ¸אא שנ בטם גךאןםבנ ל אע‏סה ‎שננו; צ‎ ך באק‏שתל‎ אאקע‎סמן:              – י עמיןםזידי א צ‎ק, ךש ג נקתישל שס א ‏צכף‏תק. ּ ףף ערןג. סענץ גה בםשר סךפ ‏‎ם‎פן צמץסמ?              – Lise, ם אאקזב ףךא אפשףהךבל, – בףמץסצ ש‏מנך ֽמץש םחע ף¸נקסבע‎זץפ.              ״ךעג, לאץ נקתעצ ף ןםף ‎גףהףסנ¸תפ נ ע‏פעףף ע‏ ךע‏י כד‏כ‎ ‏סעססקם, ףבנ ס ‏ץשזץ ף שנםק‏פ. ׳, רסעמ‏תך, צ ק‎ף םעשאשגו נצץך אפנ ק סק סגקנ מלצ צנפמרס‎ך.              – ִבר‎ראפבץבו, שנםק‏מ. מת מ‎‎ דןף שםרןבגמ, ר‎אאקג חגק, ם ןס געפשםכ, נ מ‎ רת‏טהךת… גאףנא… ת‎ד‏ץג והש… ץג, סצןתרקדפ, אגפאפ בהג פק¸ףר… פ, גבשששףם… טטראצ…              ױןקו ־ץףת ‏תבםשנש םס שך הת.              – עה, ת‎גגקר, םן. ‎חסצי בנת ל‎מגך, ¸ד‏ צף ץסא‎חפ תציףבל םל ומ‎ע‏פךהלקן ש‎ןצבש ב ‎מאט נץזם.              – צ‎, ‎‏ גקתיש ‎ גפיף סוקמץג, – רפשנאסתם רםףרצם, צ ‏עץאןקןסי אץאלקאלא אפנ.              – Lise, – ארסעמ בה רםרכ ָסגןר, א‏לצ‏ךם ד‏צ ם ה‏ אדדרףם, ץ‎ד‏שמל בששנקהנםצ‎, ¸ד‏ ף‏בןשפ סאאאהף‏‏.              ע‏ום אץאלקאאן ןץס¸יצ ליבןןףתן שבןתקןאם‎ ראקרס ץןעסצ שךץ‎סתדז ‏ברךתעךבץוט‏ ף נקיגפץךלירץ אד‎נףטצצ ליבןןףתן גגשמדס; שנ רת‏ץצ‎סכח נץפצם‏דפמ ףשק‎ר רעמג‎הצ פצמרתטצ ך הצט, ק ס צקזפ םף ‎אץמרןפ‎ם ‎‎ ב‏ישצ ף ‏ברנםןהףץבח נטגךץץ‎סף, רסץ‎ץ נהנםצ‎ ג ג‏ימרת, כיגגש‎, א תננק ‏‏ךהשסטלזצפ ‎אדגף¸ ¸סקאאאק.              – Mon dieu, mon dieu![123 - ֿצם , כ‎קפ ץ‎ק!] – ב‎ף‏ך‎‏תצמ ‎חסצי ק, א‏ל‎מגךנ ףצ‎כ ג‏שש תששסמשה פמאםי, ‏ףקזשס ץ הצ ק ‎אבף‏ךמשס ןס ס פ‎מ.              – Bonsoir, Lise[124 - ֱ‎יןע, צשך.], – אןנמש רםרכ ָסגןר, עבמןסי ק הזקןא, ץמ ד ר‎הש‎צףק, חןתהמ שגרו.                            ־הקום תאצ¸נס. צ השב, ‏ר לבפשר ‏פ צמותרמ עקנגףבל. וף‏ בשסמליןסצ נ תצםץנ פאםם, ריצל ֿצע‏צפ ‏גסם‎ ףספ פ‎מ דל‎ץם ץמשצרך‏ז בטץ‎ת.              – קרסצק גקרצמאם, – שנקטת  ‎ עקל‎דאק, נגגטנםנ ף נשמן‎יםגכ ף עןצק.              ‎ס ניצק ע רנםזש, צנ‎קנ, עשסנגק ‎אץןתנ‎צגכ ד‎‎‏ךגכ. ׃ף, ג תמש¸ןבת ל‎ צףסאט, דםנראנ ר ‏בד‎ממ, צ‎תצ‎ ‏ן תףמצ ‎‎ד ‏ת‎מצרכש קב‎צגמד‏ף ףףצ‏ך, ף‎אאית נהנםצ‎ נ ¸‏נםקד‎נץ קתץ¸ה גדרבפשנ. ׂ בםעץףץ דןקס ץןקו ־ץףת ‏יתשבשתם צ, ךש חפפ‎ןצץ, ענסצ‎ צ‏ןלירע ¸אא-רקסדלך ס ףבףף צ ףמהע שף¸סטחששתם ןלשנקטבידי, א עךשמפצרקץ צף‏ףר‎ף‏ שמץץמקפצקל, ף ץמ‏ץ יצ שתקססס ןחץ ‎ם נצץךת גסקףנא תשמףשנ, רמחןפ סףששגו:              – צשספן, צקראםענ ‎ם ץעףאל, קר סג‏ס; ע‏ בעען ש ת‎ןצ‎, ץ צםצדז ע גםה ‎א, ‏תט בט ן אןןף¸ם ףספ, אב ה¸ אפפפמש ףף, חגק פ, ף ע גםה ‎א, ‏תט בט ן ‏ץאםאאסרףטכ פלמת‎ך דד ןףךףה, תטשבן ‎י עךים‎, ת‎ן י צ ‏נשףסזי צן םג‎ק, מ אא ‎י חסןעיזאן צםאאאץ‎ ש ‎ם‏במערץ‎. װצרקגכ תבםגףש, צקרוממ ‏פ כ‎ס¸… ׀ גק ‏‏אתמפפ נצ, גב ס ףמצ ןאדכ ‏‎‏אדףף‏ ס נטדששעק. ׀צ ףאדאטבצהם א‏ ץףשאגמ‎. ׃ט, עם, ץך! ץ בץ‎אגף נ םל ד ‎מרץ גסתלתץ‎סףת. ײסףר י פץןזל ‏ אעעי ¸ץעק-צע‏על סרף‏צמק, ד‏ צמ רססע במנו ‎י סדלף¸ם גגעבנףךבל, ז‎ ס‎י בץנח נצ ץ‎‏זם, ףף רןףטהש, שב‏ץף נאבש‎קר, נץן בכ נעעיז אד‏חבי ך ‎פ‎קר סאשץ ב רצץל‎ב‎ה שסץףץ ס קסתשב… ּמ והש!..              ‏ לצף‏פף¸ץבףק תסאה שגראפ.              לפש אנצ ‎חתס, ‎אטןס סו צם‎ שקץףתצ‎גכ, םחע עשתץפ ךירסעיעןח עע‎דד, ס גסתלתץ‎צ‎ נ‎יעץ צמ סג‏סנ.              – קם פצרמ, – אאקע‎סמ תצםץם פאםר, – ‎גןשבןתםנ סף‏טסם. ־‎‎ ףצמ צש ‎ף¸ אםערתא ץץ‎גק, ד ץ‎ד‏ש‎כ ‏שץ‏‏ ייאם ת‎‏עט‏ עמ גסקל וצבל; ‎ק, ןרן ש, אףנא כי ן ‎ם עם‎ ‎ףאפשך, והשןכ ‎ם ןטהז ץץ‎טבט‏! ַב מ ףמצ שע‏‏ץג צ בןע‏ץג נאל‎בם, ר‎אאקג חגק ם שןכתמ גםןל.              רםרכ ָסגןר, ף‏ך‎‏נ חב, נהת עךן ץ‎םף ‎אא‎ק, זם ‎גןץפפ, צמ אאם‎ ׁ‏פששעק, שהשכש, שמץףךתשסבקם, קפפפ נ רגןאן‏ ־¸ נספ‎ן¸ ק גתך‎ץם עגסך, גג‏נך, ף‏ך‎‏תצ דבןצובשששפ ‎םש¸. ׃ף‏ תגדאן תש¸ק נצ מצטת ןעראףף צסנשצרקץ ףמפץשס ארוצמ; ףטצם, ף ץ‎ד‏שיד בףקףם שםשךתגמ ר‎אודף‏‎ה פשל צסצת, ‎ףאפשך מ‎ןאדפפק שוגקגגה, לגץק‎ נפףש. ׂרל ע¸ת, ז‎ וצק ןץקןקץן‏פם שםשךתגמ ק ן אכי‎קנער‎ץ סשףתנ, ‎ף‎ לצף‏פף¸‏פם ןט‎ ש ע סבה¸ נקלםרןשמ.              – י צ ת‎‏רץמעיז, ‎דזםס נ חב עקנגט, – ‏ב‏ל‎שרךת ‎. – ףסם חב ¸םתםנ ףאד‏שקל רףצ‏ר. י נאל‎ברבך, ־ארמאןשבע ת ןס תטיצמ, – גתטצם‎ ש, ¸‏ם םן ש ‎ם סףשש ר ׂשנטאצ. – י ף‏ך‎‏תדך ׁ‏צמ‎סבץ; ‎ק ֿך‏נאף, ראםענ ‏צ םעשבנ, במנ שך זנעק ¸צצ ש גסקףק חןתש, ‏צ ןט‎ ננקעע, ‏ ץעק צטןס ‎ם ןט‎ש, שב‏ץף עפש וץס, – ק  מ‎גגסס עצ. ״‎ גסחץצ דןןן ב ןףךףש – ס, שם שסטלפ שקעתץ, בץאחף¸ם לאןתל ףשןף. ׳ ןדן, ¸ד‏ םאאם ל בץנם םץןץפ ר תקש, ףף ד‏פךרא ‎םף‏קא ת מגתטםתן ‎דאמעה ‎ףסמ. ֻ‎הףכפ, ת‏שצ‎ש, נטתט, ההףגטנצצ, רקחגקץעד‎נ – סקב ץסץ‎ףקנםרית תשגנ, תע שגקפש ם ‏פ ץ‎נו ליתגס. ֽ אצתףבכ קב‎גךנמזאי ך נשצג, ס לףראמקי‏ל ע‏עב, ךשנמ ‎שםץ‎ סךךמשס, ך ם ‏ראףנא רף ר‎טל צ ףשהףט ע פשץהבו. Je suis tr?s aimable et tr?s caustique[125 - ֽ דא‎טרע ן‎‎ג‏.], – ש‎סאצץנ ףלשז ־‏ףשףק, – ת ‏ ־‏‎ה םףצ‎ע‎ה עי אדבמכה. ׃ כד‏ כתבבשף נגףהל‎, ספנ שהשעק ע ‏שץץג ןקאם ק‎ן צםם, ת חבש צםזתרי… ױצםתצ ע¸ בכ גקתיש ע נםהז, ¸ד‏ ¸ב הךשפ toutes les femmes distinguםes[126 - כאת ת‎במל‎ו¸ף קפצחצ¸.]ק ע‏קןזצ סף‏טסט! ְ‎ףז קר ‎גךנ. ֽעקקץ‏, ‎חץבפמןתן, בהקגתתן, שז‎פצבע‏ ך‎ ןדן – ע‏ ץעהק‏ך, ף‎נץך ‎‏ר ר‎רסעיעןזבנ ‎מ, תטש ף ףגגו. דק‎דאסזי ך שו ך אןצ‎ף, ןןףאדי, ¸ד‏ אב-הש ףגגו, מ תגףף‏, צקוצם‎, ‏ראףנא! ־מ, ‏פ ןףתך, פדבמ תאי, ץ צםצדז, – ש‎אקש רםרכ ָסגןר.              – ‎ם אתצד, – בףמץסצ לפש, – ¸אא לי גפים, צכם גזסבםצ‎ף ‏פת‏דשן‏ךץ, אןאט ץשקצך – צדת‎בזםאט ץשקצךכ. ֵ למג סתף, ןדן נאפשףסת. ׃ נכ…              צ ע דץמרןפ, ¸אא לי, ‏‏ ץע הש ץעק ‏ךצכסטת, רסץ נכבקש חןשג ק סג‏סנ ר ףמר ‏ר‎ף‏ ןעעה שב ‏פכ‎ ן ע‏עהטם.              “״סץ ‎‏ קץעה חב עקנגףבל!” – ףם‎ ךץא. ״ךעג ¸שגטת ריצן ֿצע‏צי ‎סאטצהאק נגפ‏ אףןטפצאאף ףץ‎צ‎ ה‎‎ף‏, אב רםרכ ָסגןר ע סהא¸צפ אדפרףת ‎ץףסל‎ לאץ גם שםטןאדסט, שהשכו צף מלצ‎ ה וף‏ס ף שגקטצ כתשצם נצם‎ ‎‏ן ף¸נקסבי בשןגסףת – דףתכ סקתצ. ֱזףב סתףנץך גפרךתל‎ם גקאער‎גגס שנעם ׀‎לענ ‏תקראם‎ נשמזצרקן בק ננץ‎ף‏ ש‎סס צלפכץק, עפש ץ‏יירשנץ‎צ‎ק בךןגס, םטףבנ‎צ‎הף (‎‏ סתף ות‎מ, סתף ץךת, נק נצק ק‎פפ ‏יבשפ) ס ן‎זזץ סתףנא ןס בר‎אכבק ‏סכ‎דןך צ וגקדכתם. ׂרןתש זטאאא ךץאט ‏גךץנק נ ֽמץפ קבו‎אדססף בשאנצ‎הף ץזמאצצך‏‏כ‎ גתצ‎ג‏‎אאףשננ‎סם (ר טןה ‏ת‎מצר נהת צ‎‏פצ יצ), ב ר ך כאאק ‎‏ ססעע‎ רף ‏פל‎הךבת, ט אצ‎‏.              ׀ גןץיד ‎‏¸טר‏, ע‏וסףגתסה צ ב‎גגהה הר‎טפצקלז צףגגו קשת ת‎¸סטתם ן‎סוקעצ‏¸, שנת ר‎ס‏ךצן צףעא‎פרץמ ס‎י שםא, והשןכ ‏צק עזךתש.              – Je suis un homme fini[127 - ־ ף‎טןכש אףשאלף.], – בףמץסצ ש‏מנך ֽמץש. – ְב אכ‎ ‎‎ם סףששגו? ׂםףךר ף‏ך‎‏ת‎ך  גםןע, – דץמרןפ ‎, בשאמן ת ‏תכנצגןיףאל בך‎צ‏ ‏בץחסבע‎זכ ץי‎י. ִהןרס חבנ ס ‎ פצ קס‏‏ךףתן ‎דאטצצ‎ךאל ‎ט תצחן לפשמ.              – ֽ אכ‎ ‎‎ם ¸אא ם‎ע‏שקאם? – שנקטת םן, בןת‏בדץמן בך‎ק גשב ע נםצץסכ‎ד‎ל, ןצףדז גשלכשה. – ֶ‎ ל הךשפ? Je suis un b?tard![128 - ײףץסץ‎‏‎הר לר!] – ׳ ‎ ךע‏ום ןנעש‎ןא ת‎אטאצצ. ׀שףצ‎ מלצ‎, חגק ‎ דמףןפ ן‎זזפ אצ‎ףף, חגקןט דץמרןך ךהש. – Sans nom, sans fortune…[129 - ֿץק סעף, ןץק ת‎השם‏רח…] – ׳ והש ץ, אאטנ… – ש ‎‏ ‎ם ארסעמ, ז‎ ‎גךנ. – ־ תנעשעץ‎ ר‎רס, ף ‏פ ‏‎‏אד‎. ֿ גקתיש שתטש צ ענם, אב ‏רף ‏ןאמאם. ֹ הגםת צךץקצ‎ ‎א‎עפ‎ןס‎ךגמ ת נם‏ף.              ‏מנך ֽמץש ל‎מג¸ש עפמץסקק גקב‏צצ נ ‎םס. ש נ סנסשנמף ץעק, ע‏וסףגתק, שסשסק, ןדן-בנתס נטגךץנקאי דשצ‏ןצקע דל‎ץעק ‏‏צל‎גוקעהלמ.              – ֳך ץע ץשע, קאען‏‏ ר‎אאקג, חגק בט אמק‏ צסנ גף‏ךףר דףפר ךאעפש נחםס דלףדן. ףמצ א‎ב‏ב‎. ֿלכףבר, אב זש¸ץחו; כאא לאץ אטנא. י עפנעע ע‏עץחו הגשז, ‏‏ קעא: תףבפתבםז בכ פנעצהז ש םגס ״ומףרצית, ףןאדר ¸בב רףצ‏כ. מר מ‎‎ ‏פ סעעה ‎ףספ: ךאע מ‎ק דףפת, ף סהבטהל‎, ש סתף…              – Que voulez-vous, mon cher, – ךצנ ״ךעג, ת‎קרץמל בצףחןץק, – les femmes, mon cher, les femmes![130 - ֵהש עץטבי, רןירצי, תאפ עבדכ, ץעהק‏ך!]              – ײף ‎ארק‎ןז, – ‎אףן¸נ ָסגןר. – Les femmes comme il faut, םגק ע‏ום‎ץ ףםת; ש les femmes האטסצך, les femmes et le vin[131 - אחעטריץ צםזתרי… קפצחצ¸ האטסצך, ץץ‎גקל ף נש‎ק.], ע בששטל!              םן קרפ ג ריצן ׁטאצ‎ףם דשמנתרמ ש דאמהל‎עןפ נ ‏סעסהו סקר‎ס ףנא י‏ן ָםהשתן, גקס דךעק, שהשעק עשנ ףאאאטנשצרקן בקןצגךתשבו ץעףבל ‎ט אעד‎ץ תצםץנ פאםם.              – ױךףדפ אב! – דץמרןפ יצ, שנת יגסהש ף‎ד רציצמ ‏פקץצץך‏‏ ת¸םד‎תשסטם תלתל, – בםיצע, מ למןש כד‏ לגתסצ. ְ םגקל פתעלם ח צטןס ‎ם פ‏ ש אםזצהז, ש ‏יעב‏ךבל. ׂקתףך ןסב, סצרףף ‎םב. לר¸ץ ‏צ עי צעןפ, ם צ ת‎ץף.              – ׂם קץ זםאאשף גקנ, ט‎‎ דך צף מומףטכ םצסת‎ך?              – ַפתבאן א‏ך‎!                            ֱרן ןכ ךבגשר חןת טף, שעלמ םן עךבףש א‎ אע‏םס ץגףן. ײ‎ום כין סלםשנמ רףאצןהאכארסי, ןץבתגתגך¸‏ןח טז. לפש אע‎ ל קרסקצותגךמ תקתלדץג ג ‎טעגןשפץ ףדס‎ך פ‏ץ‎ק. ש ¸ץ יתצרן ‎‏ קעחצעץנ, ףת עשתץפ ק וולאדסקנם‎ רףע‏נרר‎גגו צםדרגדכ ך כאו ר‎חכ, ר‎דאמקעחל מאצףץ ‎ט נעטן שס ם ו‎. ׃טתעש ןכק נצץר‎ א‏ רגה¸ הסום‏. ־‎ב‏כ‎ק ֱזףב סת‏‏רק, ז‎ ב ׁרמד‏פם ״ומףרצמ לר¸ץ סם¸עגש פ‏פץא כי‏ ת‎מגךבלבח ‎מלגפ ססגר‎ץ ‏יחעד‎נ, קאשצ ץ‎ד‏ש‎נא שןכתצ‎ןצר חפמ ‎את‎תתט, שגמעחטםנ שע‏רץ קץ ‎טןשהה בףןאץםצ ךץאט.              “ִגשז נה ןט‎ש ‏פ‏מאם ץ האטסצ‏”, – ‏ףם‎ ש. ‏ ‎אטךא קפ ק ןדת‎‎‎סת ססרפ ףלשט ־‏ףשףכ טןאד‎קף ‎שנ ‎ם ןטףךבל ד ׃ג‏סםק‏ן.              ײ‎ אא‎¸נב ןף, רסץ כד‏ ייןסןב ג זעי‏ף, נקהנםצקי‎ר יףזךנתף‏¸ש, פץג אסץ אדאטאאש צנוקבע‎שאל פגף ‏סע קגהבםהז כדד תב‎ז צ‏ןף‎תוט ף‎ד יףב‏ב‏דז ץצשרך, חגק ‎ גןזשתם עזךבל. ״ ‎אטךא קפ םב בקטט נ נאצ‎עד ץי‎ז, ¸ד‏ למשף גקנ ף¸ץעק ע שרמחר, ‏השה ז‎ עךן ‏בפןעע, טן ‎חצכ ׁרעבפז, ‎ ץךת דןףץע רםרם ָםהשתמ בפ‎ןא כידכ  עפש; נתקעח ש א‏לגתסצ, ¸ד‏ ךאע מ‎ק חפתבלן א‏ךמ – אסץקץ דתתףריץ סםחצ, ן ק‎פזחצצ רקןף‎נא ש‏בפלףשצרעק אתלתנ, ‏ת‎מצר פןףשת ‎נשמץת‎ך, חגק, רןב סךך, ץסלבבן ןף צ‎ף ‎‏ דץעה, ףתש בפגות‎אן ב צקת ט‎‎-‏ריגסם ‎מ‏ם עאכי‎קנער‎ץ, ז‎ צ כגפפ גפצ רק חפתבאם‎, ‏ר יףטןאד‎קס. ִךשעק ץך נבתגפץןשמ, צט‎‎קןח נצ ןס אםזעףם ש שףסבשתצםצנ, גמגגק ‏‏תא‎פרפק םןה. צ ‏צאמ ת ׃ג‏סםק‏ד.              ״‎סכןהנס ף ש‏לצךזד י‎שםד‎ף‏ ל‎תס ‏ ש‎צ‎נףךפפעארתא שנקטת, ף ץ‎ד‏ש‎ת רףת ׀‎טב‎ז, ‎‏ קענצאן ‎ט ‎ףןחץ‎צ‎ע יכ‎, ס צףגגצקהו, ף נחםת ן א‎נאםוט עעפשך. ֿ בןץףצףק ףשעק ע ע¸ת; סטתל‎ףאל אאלן ןהגהתרת, תתנטס, שם‎שזש; טהשא לק‏‏ץ, אשלדמבח עם‎זשש כ‎ןא ק אסש.              ײפמ ש דןק וסף ‏צ¸צ‎ףאל, ‎ק סד‎ק ץטם ע גךצךפנץם‎ףאל. וף‏ דץק‏דפ ‏שסה ק ע‏בףש ף תףבסל ראקנג, ססצ במפק ד‎מדתס גפתרמ ש ‏לק ‎ךשץש, לגתסי, ¸ד‏ םס ףשד‏ צף ןתמקד, ףק‏צףךת דןעש‏ רףפ‏רקאלן אדןףמל. ׃צ דאםביצפ שצמאל תכחטתםדז נקצם, דאא‎ד, תשקרת ענתקטז ם‎‏ת‎ן ת ףע םעןצמם. ַפפ‎ןצץ נבםי ‏שתףהה שןמףת גקת‎תצקגכ קצםעש¸ץ‎צ‎ שת ‏ש‏ל‎‎ף‏ קשס. פ ך‎ץתצקגכ ת ‎שעכ ץףסףןעץ, ף‎אא‎ף‏ קעצ ‎מגתטת ס בףאר, רגנסי ק‎ ףשגנאם‎.              – װפשץב שך ְדרךףדך אד‏! – ףצטךת ףס.              – ‏שבבר צף ‎אמעץאןקןס‎ך! – אס¸ם‎ מהעקר.              – ּ שך ׂקהףך! – שבראמש הףדרע. – םשרק‎ר, ׃ג‏סםק‏.              – , ן‏אךדפ ױק¸‏, בהג רמ‏ת.              – ע‏רץ עבזש, ש‎ט¸ע ב‎שעשמא, – ץשזטת וצ‎נץאיק.              – ׀ץ‎ע! ׃טנם כגדךפשב, ׀ץ‎ע! – תשקוסצ אנ ‏‎ץנף, עךת‎רתפ שבןתמןצב, אד‏חנ¸תפ ‏בשףסת ‎‎ה נ ץר‎ת גקראפ הנטזרצ, מגתשיאאפ נ בשףסתרף ףאעצ. – ֳ‎‎תגם, סדת‎פן. ‎א אר, ץגשג¸ס, קקךע ע‏ום, – ‎סאטבצ‎ם ‎ ף יצג.              װאס ם‎‏ת עף¸אתקס טןתסםשם ד יא‏ךץק נאצגסךץק נ‎ךצנס, ‎אכף‏‎ק ‏גךץנסבקק דףפר ¸בצז לאץו רךל¸ה ף‏פ‎אל אע‏ס אגןצעךץ נטגךץץ‎סףת, שךשבראמש א‎ ‎‎ט:              – ׳סת לפן – שמץאפש טצ! – ־‎‎ סךפ ׂ‎שהס, תףתצר‎עבףקק אקזפש, קץףןאד‎הר צפ‎ ר יעהנ, קרךזצ לץבף  ׁרמד‏פףת. ֱזףב דפימסצאן, סםאע‎ש סמלם ןאץהע תףמנ.              – ״קחפכ‎ צ ת‎‏רץמכ. ׃ גף‎ ףםת? – דתבסת .              – בשף,  רף אכח. ׁספ ןהגהתרו, – שנקטת ֽךבו ק, ןשינ ג‏ תב‎ך אדןףמ, בשעחםת ר ֱזףבד.              – ״ערמף עבםס בןר.              ְכם הךת ארך הךשנ‎ נמ הךשנ‎ט, צדת‎פקןינ שסמליןסי ‏למציד פשאדפע, שהשכפ ק‏להז אד‏פ‏צ‎ףאל ד קשס, ף ‏ברתתביףננמתך ר תא ססקב. ׁרמד‏פך סצקעןפ ףתו לק‏‏ ס םדשנקהנם‎, גב ׃קתזשנ פפשץצה תמבר ת מפצקחןצקאק ְדרךףדש, ‎‏שםראק, ןכסבקת ה‏ב, ע גק, והש ‎‏, ׃קתזשנ, עךרךעה כגדךפשב גשנ, בסעל ך ‎‎ם ב‏צ‎ךץעק כאססמ ג ‏רגזצרכס םג‏ץה ‎קסם‏ף.              – ה, םר פצ לאמ, – בףמץסצ ־‏ן‎שם, ת‎פןךמל בשאפלצ בנתט םןה, – ן ‎ צ תגיד!              – ײףא, ן הז, – ארסעמ וף‏, א‎בנףקןסי ־‏ן‎שנ, ף ‏ףקזע‎ ץ ‎‎.              ׂ‎שהס לף‏רךת רן שגרו ךףס¸םףנ ר חאא, שבחפתצףש נכעקנםגףננ אשאלקן טצ, אכנטטםם תץרץגזצבעפצ  נגקתכ ת ךץא.              ׂ‎שהס ייש טןתסםש גןע‏פכ‎ ‏אבנ, תוסלית ר ת אןצ‎תכס ס‎‏ןכס סשסעמ‎ר. ֽב ע¸ת םב סףךעזןך ‎נ‎ך. ‎ צף אק דת‎ן, ךש ש סתף ‎צא‎ד‎הף ¸ףוץאה, ק ‏א‎ ףף‏, תמתסי ‏אטצצהןתל‎טם וצבנ פכ‎ שתבמ, סךפ נעדז נשףם. תרקש ל‎נא בנ נהתצ שךץזטבע‎ז גקרא ףצעצגאל. ּ אץאםעצן נץא‏לנ םגסן ¸עגםקחפתשצ אתגגתטתםדז נ תשף‎‏ל ‏רןכן שאדאה ר‎ף, ס נ בפצמ¸ ‏יםששנכסטתדז ‏ב‎לר‎ חגק-ב ף‎פפ לנבז ‏תכנקש, ‎א שע‏‏ע א רססעש תבגשכ; ר ךאע ףקףגגם, מ דשןץ‎צ‎ ן דשףפרצףתף א דסםסלק, נעפית, וקכ ךצנ‎יע, ת‎הךנמפ‎ ןבן¸נגפףתן בנתקף, והש ץוצל ע¸ת ‎ם צם‏ןבשגו כאאם‎ רמ. ׁאצ‎¸‏ך ןט‎ רףס‏כמאלפ ¸ץקנע, כףר סתםרתא אעמנףק.  רףגקב‏נ רמ ד‏, אב ׁרמד‏פך ‎גשץשסטת סצםדתס בטדי¸, װ‏פ‎דאל ץש ת צ‏ ף גגםת צכם א‏תבםףףבל גטש, והש ־‏ן‎שם ף נגפ נםףדקץ ר‏ גןססמר ּ‎שאא‎ען י‎שםדף, חפץ ־ס‎‎מ. ּ‎שאא‎ע רכם‎ ל‎ עבם קנג¸ ק א‏אבצ ףףףףט נטתםכסטת. שתלתק ןט אר ש סת,  רק‏כעם ן בץאחת לדר‎גגס ס‎שנכ. ״ ׃ג‏סםק‏ ר ּ‎שאא‎ע ס ‎ ןגןן נהתצ שרמ‎פצקאאבןס נ תתף א‏ךף ת ץגדרפ עהןסדשסם.              ׂ‏בכףמ ‏אקמ סךפמ ‎גףץבםם; גךה, ‎ם ‏בדץמעחל צבל ‎ט םג‏ץ‏ךע ‎אשא תצמ, ןלצמ‎ךךמשת מננ טשענ, לקפרץ‎ אא‎ארךזצצם ש אקןעףדקץ ‏ אףןבס ס ש‏תץ‎ע ‏ףברךנטר‏ סדת‎פ.              ֿצמאאצך ג בך‎צ‏ ת‎ספלקאצצך‏ךץ נצץש א‏ל‎¸צצ ש תצג. ׂ‏‏ הגםתדז א‏ץמאם גב-‎סןבץז. ‏ ‏ב‎ץה פמרצןנ ש קבל‏ת בןץג, א מ‎ן צף ץךננטאי. ְר נקיקש ד‎ףק.              – ב-ך בכ, בסתםט, – שןבןקשדי ‎‏ ת ״ךעג‏.              לפש נץנצאן קט ‏עגןשןלקל, ת‎דמצגש ת  בבפתש‏ םעץ בפ‎תסצ, ספפ ךיןא‎דרפ עבעשנהם שמתו.              – ּאמ סק, ם הש ‏ףםן‎, ¸ד‏ ח עעגסגגכ, – תשםשךת װ‏פ‎דאל.              – ־‏עפקוסרק‏ וךמהךףד… ן?.. ‏‎‏אד‎?.. – ף‏ך‎‏תצ ־‏ן‎שם.              – ְ‎ב‏ב‎, – ךצנ ״ךעג, םתןףח ם ױשתוקנם, שבאהר, ןשינ ע אשצ ע‏בכףג ‏אקמ, א‏להץףת  ‏ףב, תע שגקפש נשףצףשדי אעפ עעך ק גסנםףדק¸בח ם ן הגשףןר ש סם¸עגרףת קטצ.              ױשתוקנ  ע‏בכף‎ק גשנ ס שגרצ לא‏אקש ך ‎‎ק.              – ְשודמדכ! – ףצרג ‏צ, אאאי נ קעש‏רףף צ אכנטטםם ל שצמאו. ּאץ קט‎גמר.              – ַ עעגסג אןשק ( ם‎ע‏שקש בש-דבןצובששש, ז‎מ צם‎ א‏צםש סרסראמתר, ק ף‏ך‎‏תצ ץ בפק¸ש ¸‏ש‎¸א רמ םגק לש¸שץ). ׃םפו תמבר צמ ‎נ‎ךפפתםא תק‏ץאסמשאל, הגסבע ך אד‏? – רצעךנש ק, עמיןחאי  ךףס¸םףה.              – םב, ‎נ‎ךפפתםא, – דץמרןפ מפצקחןצק.              – ֶשחק, ם ביבלףםאלה ףאפשקם‎שנ, – חגק ם ןלתךמ נבט‎ץג ב‏ץמ ןדט, ץ ‏צ‏ךם גק אס, ליאכז, אצץי צנ ‏ף‏, ל‎ד ‎ט כאאק ץבף ( רמף‎תנ ף ‏תטצם‎ ת‎ןיק ף¸אדדר אאצרי רן קשאק), ק ‏פ לף‏רךאל ‎ס צם ט‎‎… ֳןף?..              – וצרך ¸‏ש‎¸א, – שנקטת םםתשזטצ.              נגקתי בשנץאצגשדי ש נ‎כתצטךש‎ ק, ןשינ ץעק צם ב‏סססוב ¸מן ס אןצהה עפםסנ רמ ‏פכ‎ (םםתשזטצ כי טת ‏אב), צמוסצ ‏-ןצסשתפאר ר‎ןהשןגו ףתו ‏א‏ךקל בךש.              – קאאאפ, – צנתשקוסצ ׂקהף, בהזט ןבה¸ת‏ע ‏ אץה, ז‎מ אכנגסבי ך אץנח נתקמ‏רם. – ד‎‎ת, םפף; גזם‎ף. ױבפק רהש אפפפמעה ‎‎ קפ, ‎ ל בצמחד תב תק‏ץאסמשאל. ‎סםצ‎ף?              ׀‎כתצטךש‎ ףקן‏ת ף‏פ‎ןאפ, ץ ףטנםנ רקןף םש‏ץגו, ם‏ןץ‎ פק , ףתש ‎םב, ‎גףןגו כאא ר‎ע‏ם ‏םגף. ־‏ן‎שם רף גרגךת נ‎כתצטךש‎ט, ק, צגשם ס ‎‎, חגק בה, ץקעןח, עםףךת ר‎טבי, ט‎‎ ‎ ךאע בשן, ָםהשתל םעףשעש םב דצ‎ען ּ‎שאא‎ען ר‎-םםתששתשצ. שתףקר דומ‎יןךיק ‏ךתלזסש, שצפן-ףדתמ‏, ב‎שעשמןיףרגמ ך כאא‎ נץזם, ןשצףר ‎ט ‎רש, נכבב‎ם ש קאתא‎ץ ךצש.              – גה! – ש‎נאל‎ברפ ‎, פצםפמ נמ ר‎ ‏ן ףמתצרך דאקבבסמ.              – ֲסא! – עמאס¸ם‎ ־‎‏‏‎ן ת עץאצגש ד שש‏ן קדצחןנ, תקבג¸ר, רןרגאסלזשבו ז‎אמ‎ר, צףשאלש ברטפרג ס ף‎תךבה.              קאאסלקע נבט‎ץג ‏ן ר‎סאץ‎‏‎סש, והשןכ נהת ומ‎ס‎ק עד‎מדכ םף, ׁאצ‎¸‏ך ‎השצצ‎ צ הףה קתעש ל ‎‎ק. ְ‎ובשס צ‎נת ף נברף‏יףאל ‏יףצ‏ף התטצ ף ץנמ קשס, ש אאסעגףתגמ, אע‎ם, גרגהףת בדףק, ‎אמנש‎תנ רמאאטנ, ךתץסק ק סאבנ יגאלצשה. ֿצמאאצך אאסעד מנץ בךףוף ק א‏תבםףףת שו צמ ‎אמ‎‏צצ, א‎דמ יישא ‏ץץ בקנצק אעפת. ֳתק‏ן ּ‎שאא‎ען ך ןע‎שר בדימ¸ן ק דש¸םףךם ף‏פ‎ןס ןס נהתצ אנץטםט ד שןץר‏ אאא‎‏. ׁתף השתארפקם ‏ ‎‎ט. ־פצקחןצק ד‎‎ן ך‏עגןעש. וף‏ וציסןפאל ת רקחפכ‎ צ ם‎ע‏שקש. ְמק‏ רנ ‏‏תגדבנבןהק¸, קאאסזץ ףשגנתא, א שברגנסרכ ס אעגמקדךץ תצחש, עףשגנ ב‎פססב‎ם עםעץ ף הגםת זלמדרך ׁאצ‎¸‏ךמ ץס גסןבשב.              – װשאא‏למ, ךהש סדר‎הף; ‎‏ דיךעהם פ‏ תעג‎ק, – גתטצם‎ חבג י‎שצן ןןכ‎‏סעג‎‎הר וצצ‎עפף.              ־ס‎‎כ קאאסר‎ערפ ףנא.              – ״ף דאקסם, ‎י ץעק קב‏סנפבך,  ‏ןלפאל. ׁ?.. ֲב גקססס?.. ?..              ׂקהף שןץאצגשדי, ‏שמן‎יםגכ ס ‎‎נ‎ך בןת‏עגדקגכ שגרסקק.              – ױצםתצ ‎‎ ‏ ץע צהף סדלףא דשננגואל, – דץמרןפ ‎, גןע‏ רב‏אןח אשאלמ גתך‎ץם בשבצגאלן ק ד‏צשצצ םגסך, – ח בפש אץשאמ דתגיד ך‎א דטענ. !..              ְרסעמע “‎!”, ‎ בשנץאצגשדי ‎אמך, התגגגסת ‏וץק, עקחת מו‎ית ק ‎אמץב ף‎ ‏ה‏, צנתסב‎ רמרןל ס‎שנה ר ךארתרג תךף‏ז‏ אע‏י‎ס‏ל בדףג ס‎י ‏ץאםנעדך. פרצ קץ ‎ךשץפך, םטךנטרע ‏ץכקבןך הןשן, קאאסר‎ערפאל ף ‎ף‎ב‏ ת‎‏ןףתף, ץ ברגךם ףטצ  אץנ ר ת‏צ¸ ׂקהףך. ־‏ן‎שם במפ ‏‏נק‎, בןנקול סןנמ. ֽםתשזטצ, ליאמקן ףתףבפל סבע¸, א‎‏ע‎ ןת. ֱה, ץ‎ד‏שיק אבנ‎טנשתלמ, דיףפסצ נ העקת ראקנגה ק שצם נ ףסנם צקז‏ץ ש הןץ. וף‏ שךשבךפ תצחש, ק גטןםנ ‏תכנףמ, ץסכיעחסאי, אבנטאי ך ףף‏ פקהצ, א‎דכ ק הן‏ץאו נטגךץנק גפס ק גגשמד. ׃ף ‎‏פ¸ם‎ף. לפש ‎אית ג כתםש גר. ּ‎שאא‎ע בסעע‎ לאץ ס ‎ת רן ‏קץעףק, ד‏פךרא ם‎‏ךמ ץסםהטאי ךצנף, מר ט‎‎ דש¸םף¸ף ע‏פ‎ל עמדךפשם בקןתמשתך  סקהרקד שגמסאק, ש אשם ד כגדךפש ת‎פ‎סם‎ךאל סתף ןלדף ש סהזע, דשעב‏כמלדז ק פפפמל וקרם. ֿבה¸תן ךקסתק‎ קררםןתך צ ד ‎ף‎ סץףהן ‏ףצקתסצמגכ, נמנתכמן עקתף‏. “¨ד‏ ןף ךהש בנת ל‎שפש?” – ‏ףם‎ ךץא. ֽב ךצנקאי, ט‎‎ אאקזשא כ‎כבף ‎אצגחןתמ. ֿץגף ׃קתזשנ גףםתם‎ מנשצםצצ רמרןל א‎תר‎ת, ר שגרס ןס ‎םןתגףגתס צםץ‎קןפמ; ךהשס בקע‏אםמ‏רח ןט‎ש עבמאאג, ז‎מל עערצגאם לאץ גםת, דףעץסבףע ך ‏תטב‏ שב‏תף.  עערצגשדי נץבו, ק עךן אשועצ עמפאקץם‎ף, עץטם בדףתשפ, שגרס ף סקנם צם‎. ףצמ ‏וץמ א‏לל‎ךאל, ז‎מל העןקאםם רן ר‎סאץ‎‏‎סש, א ש‏ןגו ‎‎ובשטאי. ֱזףב ‏רםאם עמאהת נ‎ךצנ ר תשםשךת גפיף, והש שתקססס ‏ץ ‏פ קברגשףד ר‏. ׀סג‏ס ‎ ר‎וולאדסקנם‎, גב סתף ןאץהע נמ¸צלףרפ‎ם.  עקכתל‏ת: װ‏פ‎דאל אד‏חת ס ת‎פ‏ף‎ףשץ, סו צם‎ סךפ‎ מ‎ןע‏‏ ס נעדןת.              – אאס!               רצגש ע‏בכףג םםתשזטצ‏, שגקט צ‎עתק ‏קמ פם. ׂ‎שהס ת‏‏לםה ת ‎רך. ד ‎םס דףתל‎ק ‏םזצ‎ ב‏ץ‎ת.              – ְ‎תשזצ‎! אצ‎פ¸ק! ֿא‎ בנת רמ‏ת! ֲףבג ךמ ףשצלס אףף‎! – תשקוסצק ג אטצלא אד‏ש‎.              ׁרסראמתר, עבמן שזץםש, ה¸שגהנם‎ מף‏ככק. ׁאצ‎¸‏ך התוקבח ק תאצ¸נ. ״ךעג לא‏אקש ך ‎‎ק.              – ׁדת‎פן! ׃ב זש¸ץג ת‎ תשל אןשק? ּ הש ץץ בלףשסט, – נפאס רגףש‏דפ ‎. –  תמבר צף וס, סקב והש. ׀ץס עםהז ןהגהתרו. ֹ אפפפמכ… ףןתש ףטבי.              – ֱ‏אןע, ‏בדץמת! – בףמץסצ ׂקהף ‏תכנטםם.              – ֲב גה א ב‏ך אחםת? ״הש בץנח ‏בד‎קד? ֳ ףמנ ף נ םאאףוץ עקתףך שבדןקאדי, – צנעקנגףתש ב שמץ¸ה גגק.              – ֹ נכול, ססלמת נבט‎ץג ב‏ץמ! – ץסץשזטת םן, בפבקאצצך‏ךץ ק ‎םיכ ןףהש הףטלנ ת‎ גגקתב, ת ת‎פנ נ ר‎.              ױעק אדףךבשס צם ג‏שש; ‎ק ‎ ע¸ת דןף אצ‎ן, חגק עם‎ןש ‏ב‎ץה ‎נא, ץב שקמ‎ףצשתם ר ןה.              – םב, עפש בנת צף ב‎שנפבך ת עמ חגק, – סףשש ָםהשתל, – קאאאפבץ, מ םס אכנ‎. דצגטןע, ם  השןש לף‏ר‏ ‏נאס,  שךנדאט, מ אצתףבכ ץי ןדן ףפפץ ש***.              – ׂץן, – רןףצטךת ְכם, – עץן!..  סזרו  אנקר מצף‎…              ״ ק בזלמדרפ עץלףפמ ס, ‎מינ ש קענל ףף‏, תבם‎ ץהצסבידי א ‏רץ ‏ ש‏ןף.                                   VII                     ״יצל ׁטאצ‎ףר שבר‎שףת נםחםףף, פןצצ רמ עפאף‏צ ‏ ־‏‎ה םףצ‎ע‎ה שנםק‏פ ּבעןו‏ע, ‏‏אקעחםר עפש ‎ גסקףת צמק‏בנער‎‎ בהע ׂששבם.  צק ןכק ע‎שץץ‎ק סד‏ענאז, ק, צ ל ‏ברץף‏ ץגףרץ, ‎ ע¸ת אפשףןצמף‏ ס כנםגמקש ֱםעשנגתסר ‎אצש אאט‏גהק‏ץ.  סמטמגטאאק, קר ת‎השםירץ ‏‏ת ױגדדנ‎ןצ, ֻ‎ברת בם ף ץ נהת סענזם, צגשם ס לאץ ופ‎‎א‎י ש ש‎צדץק ׀‎צי תאמתקנל. ּא‏שף ‎אתץ סם¸עגך ־‏‎ה םףצ‎ע‎ה ־ך שוטרשאלנ סםוצמגכ ך דץנה, שםתא ץ אע‏ס מאםמדךץ ץבעפצצך ֱ‏תבף¸, ה תקבג¸ה ‎ט אאאיתנ ס ױ‎לף ש ד ף‎אאי¸ ב לףאד‎ננ סקא‎ת‎יעןפאל ת ם‎פןץק פתלמ פם ‎מאסמץהר ־אף‏כףמ, אאצך‏ אב ב‎שקךףסצרכש ך מ‏‏ןרגתסף צ השבחןת ‏עגןנץףםלפ נ ףסטסצפארם ‏‏סת‎בטסשצ. װלמבףסם ברן נכחפמ צש ףדפשןבגםמ 10-ף‏ טננובנ, ר תי, אבנסבקקדי עמ קןתורעשאקנםףם ע קארףן, עןף ע¸ת פ‏כםהז ףץ ק עגשסץ ס מסשףנשקנ.              ֱ ֲשאד‏ךיד ע¸תש רץףתרש¸ה םהךתלר, – ץמאם ף ץ‎וזםנ מ‎חכ.  גאגך ץ םעד‎מעןח ‏ץוףרצטתצ ת שבךפנץם‎ף והעס, ‏ץל‎ררךזצצ ת‎רףשמןת‎ףפע ש מאצךט‏ץג, ןדןר ‏תשןצ ףצעפתבאקג פ‏ץג נגךדש‎ס ד‎‎ע‏ע ם ֱשננאתש. ֽנהסל ד ץנבסנ בנאבףכ ץש¸ץאול צ פשאדמץק, צ תףבפתבםףךנטרץק ‏ןןגו ‎סתר עבדכ‎נא, קפפפק ן פשאדרצ‎ק.              װמורצם מלצמ קפצחצך א ע‏תבטרי‎ גס‏‏ אגפ‏כ‎ שתבמ, פ אגששנ חבצ, ףףעשק קץ‏ץ‎צמל ץןבלס, שהשכו  ע כי‏ לנעךעזןך וצצ‎עפף. עץצקדפפךאבל פם עןתסף‏רע ק נאל‎בן, רתהףסנ¸סי ‎ד בפממאבש בסת, ‎גףענסטתם צפ צ‏ןאקאצצך‏ךע נצץ, להחטנ¸תפ געןןףתן. ‏מכקנ ‏ן ױקדספתסצמ ׁג‏ןץ¸ףמל, ךש פ‏ץמ¸ףר חפפ‎ןצץ, אשףםתם ה‏ב קפ, ר‎תאםמן ס לףשצ תש‎סםףם ש קטצ‏ךשמ שמץפשנאק נאבץש. ױ‎שאמףקכ יישס ל צנףצקד ש‏ןמד, ן נוקעל ‏ץ‏ךץ גוסבע‏ךמאם ל ‏ברםע ףףצשגקנ. ׀גךד עבעטךת ש ש‎ןאסמ עקאאצפ, ‏ברכתםיךם עבםה ר אכףפד.              – ׳¸עז, ‎חפצך ןסק ןןכ‎ססף‏, ma ch?re רפק mon cher[132 - תתצמן רפק תתצית.] (ma ch?re רפק mon cher  ם‎ע‏שקש ףף‎ נםצ צדץתמזםצנ, כףר טתעדק¸ ‏בעץ‎ע, תטש ןלדף, דןף ק תסף ץעק אאאינטרץ תכץי), רן תףמנ ף צנ ףקפףה שםצרקז. ֱץ‎אגףבץ צם, ‏‏תןצקןעבע אכףפןך. ֿל קף‏מ קןצץףבץ, mon cher. ׃זעףר‎ אאקזב ףךא ג ךאעפש אץםרהלמ, ma ch?re. – ֽגס אשאלמ ג ‏לקסץק‎ סהםרןשפץ ם בשת‏‏ץ, נעדןת ס ¸צד‎‎ עךיצהש רף צ ד שעש‎טשףש שבפרשצ‏ ת‎קןקע‏ גר ס ‏ף‎‎במםט‏ף שאקברתקק א‏ףתךש עקנגףת ‎ ךאע‏ כףר רתששןגף‏רח ק צשקף‏פצקל. ֱ‎ע‏לקן אמעק סד‎ם, ףאטד ןאענבןגמשדי ש ד‏ץג צ‎ף בש, ף‎אאיץ נהתצ צהף ע עקאאתר‎ת; שקסףףהס ףעדצמ ש ב ךקסאק ¸ץקנעך, תמנחחעפש ק הםלזצם‎ א‏ןקאם, ק‎‏לףהף נבתבםףףנ ‏‏כק צ בשתצסנ ס ץ‎פצמ ‏וץק, ‎ נםטףבץו בששנזסנם‎ם, אאםעשסםמ ףקסםץץק  קסץן, אסםבףךתגמ ק צסא‎עכם, קאםענ ‎ט בדש, ספממ ‏ן ק¸עז עהאצ‎ת, ש אנקגןצף‏‎ק גגךזדנאראק םרךףף, צ דר‎ען ת נצץש הבמשאם‎, ‏‏ נעגמ‎ף‏ ך קבשת‏פצקצ אכםרןצד‎ק חפפ‎ןצץמ טפפ ‏‏אל‎קןך, במעחם ‏צמששפ תףסלן נקאט ך תכבסע, ת ש‏ןגו צןסצ ‎ספלמאם. ׃עלמ, ןאענבןגמלדז קר םעץרףת, ‏צ צםזשעש אף‏צע ועפ‎ו‏ל ש ‏‎קהתךדבףגכ ף כ‎כבגכ ‏מ‎‏שבן עמד, כעע ךשבךךמשת ב צמ ןאף‎כלףנ‎ שהסםאאל, ק, ףחעל ך ‎ורקם‎‎ע, ‎קאצףדק¸ בםעע‎ ש הטגא, נקלנצפךנטר‏ אאאצי ש אטצןצבכסטנ¸תא שנאמא¸ף גתטבעג‎ק, א‏לצטףךת  בםןע ױקקדאסם ֿסקכםנצטך, עע‏שםתרמ, רןצקתסלזץעקאל ףף‎ר םס ץןתנס, ק נאל‎ברפ:              – ב, ‏, שגםיך, א‎‏צ, ט‎‎סך ךאע ע¸ת וקיש. ֱנת, מר, – פשנאסת ,  גפ‏ך‎שםבערם פצםפךךמל אםציק גךצפססבה¸ר גגקת. – ׀‎ךנ‏‏ם – אעגלקב‏ךשם. ִש-ב… – ״ ק בזשעש, תמתאמ‎ע‏פךא לצפך‏מל, אתםדכ ך סד‎ק‏דז.              – םגזם כך‎ןך נאטסצך א פ‏אף‏םט! – ןנבק סאצ‎קרפ ‎נגש‏ךע ס‏סק‏רצ נטצעע‏‏ע תםןר, עוקעל ף מנץאס סד‎ק‏‏ע. ׁ‏סק‏מ ר‎סוקמן ס ‏טהנט קץ ששתגקר אסכמפששצ ד ת‎בגשףאאק הצט.              – ײם‏‏¸שס עי כדר ךקץת‎י, – גתטצם‎ך ‎‏ן. – ײג, בר ןף א‏תתעץרלמ שקתו. ֲ‎א‏שם אגף‏כ. ״דף, – אןנמשס שנ טשען םהבט‏ ם‎‏ת‎ת, ךש סדלב פשנאסתם: “‏, גק ףקןצףךרדפ”.              יאץמן, קתסי, א ף‏שעט‏ לקפ‏ץ עם‏ך א אסשאצקזפז גשלכממטםלנ מ‎חתקר, ¸וקם אטבינקק, ע‏בתצ ף ם‎גגסבן.              – Ch?re comtesse, il y a si longtemps… elle a ןtף alitץe la pauvre enfant… au bal des Razoumowsky… et la comtesse Apraksine… j'ai פtם si heureuse…[133 - ֲפ הךש פןך… װמורצם… ־אצך‏ן יישס כףפ‎חץרס… רמ סןפף סעג‎‏ךארתא… סבן‎קנ ‏בןףאצך… ם דןף ןט‎ך נףט…] – ‏דציטןפקם שץשספף¸ף קפצארתן סקאם, בןץנסנםנ שעש‎ לבפשר ש בפקןסיאל ב בגתאק ‏ןךעף ף ‏ברלנצפךשפץ אאוצךץס. ײמוסצאן גקב ‏סעססק, רא‎‎בךע צםהןננם ףר‎ ‏ןתב‎זש, ז‎מל תש םןאפ ‏נדנף ןד‎מדכ, נמ¸וקףדכ רתםהזם‎ר, רפשנאסבי: “Je suis bien charmצe; la santן de maman… et la comtesse Apraksine”[134 - חפצך, טןל אטעם… שמ‎ב‏ךךע ‏ךנ… עשמגתרם ׀שמרדףנ.] – ר ק‏להז, צנחעף תתנגוםתת, תשק ן בןץףצלכ, ךעץגו זבע‏ קר רתםך ף גץוטבי. ֲךצף‏ך‎‏ שךזץ ק סשסלש כ‎‏אמא‏ע ףשאדר ‎נא לץםצ – א כ‎פנצ תענץבפש ןעט¸ם ת ץנבטנהס ןשנגםצףגתקס ףף‎פצק הךעק ס‏סמ ׁפנגדאלמ ש ‏ םס ןצנתקאק אכ‎ם יצף, ‏‎‏לפ בנת צף‎גףתשזצ‎ ןצצ אץנח ם ףן¸ץאם ג ֽרי ְןךתףרי ָפשף‏.              – ׀ ש¸ץ‎ו ץם‎ןל ספלפש סבן‎מ, – נאל‎ברפמ נאבלמ, – נעגשנלפ םס ת ‎מ נהת בצ‎¸‏, ט בעבןל ל‎ פשחפצךע א‎ אכ‎ט. ֻאא ןס דיךעה!              – ֲב גטשצ? – ‏ב‏תקשס םנהסל, ךש סדלב ן צ‏ןח, ‎ וצק ססקצה ם‎גגום, דא‎ם ‎ט םש תםד‎טעהס‎ך הצם אשלדמן רצטףה ‏כ‎‏טןשמ כם¸ך ֿץקהףך.              – ׀ג ציצדץפ ך‎בףבנ‎סף! ׂךן צנ עשמתבףת, – ש‎סאצץנט סד‎ךן, – ל‎א ‏שתףקר וצצ‎עפף ‏‏צמ‎גגטנשצר ןכ תמתאקג גפיף, צ הן‏ץאו נ צ‎ףבננצ, ם‎ע‏שםא, אר בנתסף ברךאכ ‎טעע‎ךת, חגק ףנא  ‏סוצצפ נכבפמשת שבדדלמ.              – ךץשגם! – ארסעמן כם¸ףן.              – צ עבגר‎ עךיק‏סצ אע‏ס צסץ‎‎בנם, – ףקףטןפמם ץןעסל ׁרנ סהםצ‎ע‎ט. – ְט ץןקח ׀םדףתשמ, ק צ אמק‏ ׃קתזשנ, ‎ס, סףשןג, ֹ‎נ שרמץג אב ץןתנס. ׳ עך ‏בםץךתש. ׃קתזשנ בןנץם‎שננ‎ ך א‎ממדך, ט אט ֻףרד‏‎ןס ליגט ן שאס, ־ס‎‎מ ׃ג‏סםק‏ן – ‎נא שבץ¸ ףמר-הש צנחת. א ליגטתצ-הךשש רנ עהןסדשסם.              – ױך ¸ד‏ יק¸ם שש בלףשסצק? – גש‎תצמ ףאטדצי.              – ֻד‏ ת‎ןצזץ‎ציע גךצס‏עצף, ‎ג‏יףש ׂקהף, – ם‎ע‏שקשס ם‎גגום. –  י‏ טית ׃ננ‎קנל ־‎‏‏‎ןאפ, בנתקר ‎אגבץ‎צ‎ק ץךכ, ר אב רן? צםבע דןןץ שףסד‎מערך: ף נדאקףת ץשאדןפק נץן-ב םעןצמם, א‏תמסתצק ג בקן ל שנאםבב ת ת‎עפנתצ  ךשדאסאם‏. שנםץם‎ך ‏סוצנ ףה ה‎סםהז. ‏ר ר‎ק‏ךתש תךמ‏הךתל‎קס ת תשסחצם‎ף ףף‏ ת‏צך א גס ץ ץףךףסן ף ‏הבקשת קףפסםעל ף ׳‎תת; עץלףפכ רתםףךףד, ן ףנםג‎מכציק ך ץ.              – ‎‏אדמ, ma ch?re, ורכג‏ס ץננאמשםר‎ף‏, – נמרגף¸נ כם¸, ת‎‎רשמל דש א‎פ‏ג.              – ֽז, ‏ץנב ףמראפ! ¨ץ בבה ץמךנ, םנה?              ײ‎ ססקי ‏פך‎שםר‎ גםםשתך ש בטצ.              – ךאש א‎סתש ל‎נא רףגזטאאשס, – ש‎סאצץנט סד‎ךן. – ״ ¸ב ד¸ ףאטדם ףשפמ ֿ‎ךעשסףף¸נ ׀םצבזשננ גטש ב‏ר‎ רןימן‎יףדבח! – ‏‏תכמערפמ ך. – ־ ף‏ך‎‏תצק, חגק בם א‎ב‏ב‎ ןא‏שגט צ וקף‏. ׁקב ןדן נברקאסרקץ קטס‏סרקח‎קף רוממ פ‏ךףשא. ״מפפזאי, ט‎‎ רףםאי צם‎ ‏רףב ן ‏ברץףא, ןא‎‏ל ך ףף‏ י‎נס‎אדסק. צ א‎דפפק עפש ‏בפלאאסלקדכ. ַ עיףבץו א‎שנקטתםדז: ג ‎פצם סאגףבר.              – ׳בוצם‎ עך כ‎ןאקדפ, אב מ‎‎ד קתץשר חפפ‎ןצץ בנת י‎נס‎? – אאאקאצ‎ך סבן‎קנ, רמףרימלדז ‎ד ףםנצח, ץ‎ד‏שיע השבחןת ץע דמףןפק ןתמ, ¸ד‏ צף ‎‏זנם. ׀עץז ג ‏פכ‎ אאצך‏ צףץסץ‎‏‎הף סצ‎ק. ןןףאדי… ק ְכם צעמ‏צט.              ֽ‎גגום תסאהט בשר.              – ִ ‎םס תא עעןלוםהז ץקטשרי¸, מ לגתסט.              ‏מכקנ ‏ן ױקדספתסצמ ן‏ןזנטאי ף מרעקנג, לקפרץ‎ פצצמן סהשםשךבל בך‎צ דלםרר ס אןאן צ‏ןצקע ףף¸ בךףאדץק¸ ‏יאאאיבץואאף.              – ּ‎ד ס אףת ץןת, – בףמץסצמ ‎ט צסגקדפפךא ף בצם ‏‎‏זץקב‏. – ףאדמהתי סבן‎מ ״תקט ׀שסמק‎רש‎ןתגמ שקךףהרמ… װפםת דל‎ש ק צ דגףד קבעגית, ‏‏ ¸בה ךץא פלמתקית נהת.              – ״סץ אדןשקר ע¸ת ¸‏ש‎¸, – דץמרןפמ נגךדש‎ח, – ףזצ תחפ‎נא ם‎פן! ׃םדףנץפ ץגפטףכ מ צף ןתמיעןפמ.              – ְצתףבכ ק¸עז ‏ץאםעףתגמ, – תשםשךתנ ֿצם ףהנשפ‎ןך. – ֱנת ח ההןתנ בףמץס‎ך, – אאקע‎סמן קם, – בש ץץ‎ם ‏‏נק‎ת ‎טאשצמשת ךאעפש ק‎פצךל רםרכ מתצקת, ‎ק יצמ גםו טןל זןצ‎, עמ‏רץמשדי ףף‏ ך‎בףבנ‎סףת ת תקגןפ סד‏ענאז… בם גב ‎סשאא רף ר‎טףא, צסףר ק ב‏ףד (‏צ בם תתו, אב מ‎‎ף‏ ןעבה ץמקףל תתרגדד, ס Lorrain ‏‏תןהנ סצ צ‎ףבננס), ץ‎‎ד ל‎הךץגתם ךהש ‎ףאקאן אב‎לףף, ְכםב תצק ‎חצכ ׃ךאשסל. א‎ גהאלט מגט ר ץקש‎ף‎‏ך. ַ כאא ש¸ץ‎ו הגשז קצמכ, בשב ¸אא קץ בט ריצל ׁטאצ‎ףר םגק סףשש. ּמ צ ףשפ ׀שסמק‎רש‎ןתג ‏פ רצזשעשגתם אגשלב‏לט‏ מםפפע ‏ ‏ךבץאס.  ת ץץבקש ׂשמ, – שקמסלקן קם, ךש סדלב ן ‏בררקללמן ל‎תו שןגגקםאצצךגגךג תץמ‏כ‎ ץך¸ץ‎סם.              – ״יצל ׁטאצ‎ףר אאסףדסצ נ ‏תשןו ל¸ץאט.  צמףד ‎ט עףףצשם, ץע פשנאסתצ, – דץמרןפמ נאבלמ.              – ּמ, א, entre nous[135 - קףקף ם‏ף.], – אןנמשס ץןעסל, – מ‎‎ אאםעשאם, ‎‏ שקעזךת, ג‏יאאףן‏‏, ף ס‏סג רשקש‎‏ ׀ןלקתת‎עראג, בשרמע, ז‎  ‎מ פ‎ד.              – ְמנתק, ma ch?re, כאא תנסצמל י‎גן, – תשםשךת ףאטד צ, שךץגסנ, והש אדןשזםנ ם‎גגום עפש ץ בפג¸סצמ, נשמאתצאן דןף ר עךכחצםת. – ֶשחט דצפ‏נ נהתם ו ץננאמשםר‎ף‏, ח נאכנצטל.              ײ אר, ‏בפלאאסלקע, תטש תסאמ אשם‏ף שעןשבם‎זכש, ק‏להז צנוקההךת רס¸לק ק סןתקה¸ גםה‏, ץ‎פימןיף עבם ףנא ת‎‎קף אצצ‎, ןף אתצטבגמ פלסת, לאץעלמ דא‎ט‏ םנ¸תן ק בקןער‎ ארךזצצ. – מ, קץם‎‏רגגט ץע, אכףפןך ר ך, – גתטצם‎ ש.                                   VIII                     ןתבבבףת קתוסרקץ. ׂשמגתרם ףחעע‎ך נ עקאאםט, ‏ברחבא ‏תכנטםם, ל‏ב‏אףת ן אאהנםנ ‎‎ף‏, אב ן ‎ף‏ש¸צהם דפרף‏ם רקגתקתיש, ףגס סד‎ךן קעתקףדבח ק בצמףד. ׃ק¸י פשאדכס גפצ ש‏בןךתל‎ך ‏ןךע, ףש‏ב‏תקאצצך‏‏ כתלץי נ טבי, ךש עףשגנ תע אבםעצפ שצמאל ת‎גהזם‎ם ספכ ש סףןש ‎םאראצךר‏ ברששו ס ץעששו צ‎נ, פ‎¸‏ צםחן‏פצפש ק א‏ךמשצרעק אאוצמ, ש ס ף‎תךבה סיףפסצמ דאסםץבמדרפףאים פפך‎וך, צנטהול ¸ד‏-‎ רא‎דתקל רתףת‎קל כעץ‎מ, ר קאאסר‎ערפמם ת‎גפשףסתרף ‏ץםה¸. חפךקסש ןכק, ‎ס רףחןחא,  ץאטאטףבנ‎צ‎נא כףףן, נמש¸שט בם ממפף‎. ֿ ץלףבמ‏ נ או סף ‎רצגאו ת‎ןנמשתך גגעע‎ א ‎ןפקאלי‎ סקהרק‏ץ, סןסעץשתשצ שדש¸ם, ‎נ‎נףמאתצףד‎חם סצל‎חתט ק אאצאדךע ב‏יכש ץמשםגק ס לףאדץ‎ת תאאגשץ.              ׂשמג ףשזסת צ, גךאןאקןסיאל, חסש נבתבםףףת בדףק ןאץהע ךןערךנטפע עעףש¸ר.              – ָ, נה שנ! – בץףלדז, צנתשקוסצ ‎‏. – ״ץףתרש¸ט! Ma ch?re קתצרק‏‎סום!              – Ma ch?re, il y a un temps pour tout[136 - ףתנמ, צמ ןדן ףגגו נ‏צקם.], – גתטצם‎ך סבן‎קנ, תשגך‎‏ניאל בפשל. – ֳך םף ןדן ןנף¸ם, Elie, – תשנטנצ‎ך ‎‏ן ץגפו.              – Bonjour, ma ch?re, je vous fןlicite, – אןנמשס ם‎גגום. – Quelle dעlicieuse enfant![137 - מנסתבןופבץ, קם תתצמן, קצסגךנמז נםד. ױמ‏ם ‏‏צצףגגצ‎ע ץףבן!] – שקמסלקן קם, אכנטטםם ץ נגםצ.              ָן‏‏כתםשךם, ג נקתייף בגק, צץנבסנםנ, ר‎ קרךמל ץןנזףמ,  דל‎שס עעהששס ‎אידךץק ‎‎ן¸שתטצ, ף¸א‏אקןיףש רנ שגמקן קב מלבב‏כ‎ מצםמ, ג בך‎צ‏ף אסרךזצ‏ףאן ‎טצםץ גףב‎הצ ‏עבמץק, אארף‏כףקתת שסםלקק בדףמתת ף נםיףש ‎קץרסקק ע תשגפצלכו רמהךת‎אקרסא ק גףטה¸ה סןבםטץמ¸, נהתם ף ‎‎‎ סת‏ ל‎ראטאאצ, ץ‎ףףט עעףש¸ן ץע ן ץנם, ך ץנם ןחץ ‎ם עעף‏זן. יןצהסבקם שב גמ, ך ‏ףיףפסצמ  טבעגף ק, ‏פ קן‏סהמן ‎סשםשס סצקתסרקן ‎ט ףע ד‎עקף ץסקףחןצקע, דתןגטתם דל‎ץ אטארגךא‏פךזעצם ר‎ ן גקפךמד ‏ךבץאס קמ‏גסתית ף צנבץףל‎ךאל. צמ ‏ןםןתך וצקג-ד‏, ‎ש‏ם גשיןתב ש‎ רוץתה, תקבג‏ל עךצגשס ףצ-א‏ל למאגשש.              – ׁסעצהן?.. התפמ… תקק… ׂרלקאצ.              ׃ נגטזם ן עפמ מאצךטפ כ‎ןאקדכ (םר ןדן א‎פב ךצנקאי). ְרמ הטתם ך נגו ק ‏סהוקבם‎ךאל גטש נגש‏ ס צןארש, ז‎ ןדן, ענצם ¸בש‏ןח סד‎ךן, ש‎אתל נס צםדקףןסאי.              – ‏, ‏ףס, ‏ץף א גסקקת ו‎פ‏ץ! – ארסעמן ץמאם, תשגך‎‏ש אץאלקאא שבדןפשצףךם פ‏אך. – הש מ ץףםדמן, – ‏יםהףתנבו ‎ס ץ סבךע.              ךבנחט, ‎אאננס צמ תתרגדד פקהא שב אץעףר‎ת תקאטץק ‎ןף‏ת, לצףחב‎ך נ ‎םף ףצה בףנשז אפני ‏ןהנ ר ק‏להז אאאחבם‎ך תש¸ק.              ׁד‎ךן, שקוסעץ‎צמל ‎טןסטבידי אץםראט אזפצ‎ק, דש¸ן צגפ¸ אאסלהז נ ‏פע שםשף-‏ריגסם ‏¸נבקע.              – ֳץמקרף, תאי שטם, – ךצנט ‎ס, שןבןגמלדז ש ןמ¸צ, – ץמ צם נם‏ תשוקעצהם םגט צ‏ף? ׂזו, נעגר‎?              ןמ¸צ רף א‏צםףףתגמ ‎ דרקגוקץסצרקן ףק עעהשעק םשם‎ע‏שמ,  שבאה נאבלמ קן‏ס‎קןתך ר ןר. ‎ט צטןס ‎ם ‎אףןבשט ק צךץקצ‎ ‎אגשףשס רמ ף‏תבין.              ׳ףקף בע‏ לאץ ל‎ תאצ‎פ‏ם ‏שתץ‎סף: ־אקג – ‏‎קהצ, אכ‎ ףלפףש ֿצט ףהנשפ‎ן¸, שתקתם – בהףםא, ד‎מבחסר לר סבן‎מ, ארם – אמםץבמדרפףאים אםלרקזן כם¸ך, ק ‎ןפףםץקת םב‏ודמ – ‎פצך¸אפ אכ‎, – ךאע גךצ‎פתבצ‎ףאל ס כ‎הףש ס, נצץף, במ‏סצקגכ עעגסמדכ ך ס‏סרקזן‏ ‏‏תצקחרח ‎פתלתץ‎סף צ ףןאץקאאם, ץ‎ד‏שיתת ןחץ ףהזם‎ך שנצלמל תא ¸ץאמ. ֿתמ נהת, ט‎‎ דןץ, נ ץסמשו ף‎תךבנו, קברוממ ‎ס נצ ‎מ בע‏ףבץו בקספןמשת, ‏ שו יישת מרעקנג¸ נץבםתעצ, גף‎ קלףם ש סאקעףה גפףאיה, א‏כ‎סצ ף comtesse Apraksine[138 - סבן‎קצ ‏בןףאצשר.]. קשףסך ‎‏ר ךצנ‎יעכסטתצ ץגף ‎ט ע‏וםמ ש פלנם ומףבצסנם‎ףאל ‏ אתצאמ.              װסט ‎שעכו אףשאלףן, תבבץןד ר קדצחן, פאצינ  עץגתבןס, כיר קעתא תץג ס ‎מס ץנבסנט, ש ץ קהרף עבדכ ם ץגףן. ֹ‎‏ת ןכ ךיאץקת נםת‏כש זיך א אאטנצ‎זכס בץק‎ר אף‏הךש בר‎ראפעק ק רגךאשסקס ‎ףונ. סש‎ךר סךפ עף¸אתסר רו¸נסהר תאצ‎פ‏ע ¸ע‎שנץת ת ‎אידךץ נטגךץץ‎סףת ‎ףונ. ט נעגאץש כגמצ ןס דןף ‎אץמרךךמשתך חפשטצ ל‎‏תקרת, ף נ סתףת ‎ףוץ סהםרךתשבו אאגןשגםתישאדכ ס נד‎‎בצםאבל. סש‎ךר א‏ףםדרף, תטש אאצך‏ ך‎¸צצ נ ף‏תבצ‏ל. ׂרל ע¸ת, ז‎  ףאןפ ק צ רמ¸‏לקש, ט‎‎ גתטצםהז; ֿאסא, סתגסנ, אא‎¸נב ןף סדףבח ק ‏סאןנמש דת‎‏ע, י‏ברך‎, רסץ כדד ױקתת, ץג, ‎ שרמ פגף תאצ‎פ‏ז עעףףוץש ת ע ת‏אאף¸ ץטם דש, ןף ‎ס ל ‏ןגו תעה רמ ץעק ‏ם‏יבש בקאאסקןתך צ ךש ה ‎םר ‎א לאץ ¸עגן‏ה גשף‏תנ עקתףך. ְןנמן מ‎‎, ‎ ךצנ‎יה צמ ס‎מטד. ײמאסדמ גךף‏‏תנבו ‎א ןס, סנסשנרגן צמ ת‎ךעטפכ‎ מגךבנ, תקבג¸ר, רןןבגףנטרתך, אגיאגמ קב מצעצעדאפש א‎פ‏מ, צ, ן נ גרפמד עשתץפ עעגסקעןךנ, תכעצגשס ף ‏נםץם‎ך קר תקס‎י דןף ארא‎, ןף ב‎זש קסשת רףגגס ףע ע¸אדאהף אסשש. ׀קצד רף בןתאתציתגמ.              – י, רססףדבח, ברן הגםתצ צאמדכ, maman? ׃מ‏צ‎מ ‏דןם? – דץמרןפ ‎, ד ‏תכנף‎ק אכנטטםם ץ נגםצ.              – ױך, ‏ףס, ‏ץף, נץס ‏‏תם‎ד‏ךקאם, – שנקטתם ארמ ההןםנך.              ׁ‏שק ף¸זץ קדא ל עעפשק צ בשזץ נמ ס‎מטפע; ב‎בכש ץמשםגק בםסת‎‎ א‏יףפסצ צנ ‎סצ, ךש סדלב ץשאנףם ס מגבבע‏, רתזץףבףע ף ןס קטלהףם¸.                                   IX                     ״נ ‎שעץצס, ע דגקדןח אאסזץש ל‎וצק ףאטדצף (שגקםנ כין אףאלך‎מ כ‎ססקק גגט¸צ ףגגשי צ ץןקןפמ צכם הצם שם כ‎כבמל) ת ם‎גגוק-מסיט‎ס, נ נאבש‎קר ד‎מרתך תץ‎ןע ק ארם-אםלרקזן. ‎נ כין ‎צרךןח, צףמדםשעזשנמ יכןבן ת לפץק‎, ‏ףצרכ לתצרי‎ר שףףונס נץפצםפ‏ץ, סבד‎‎מ זםאט שבקל, סףך נקט ‎מףףננסבףכ צן סקנב, ת סףגקנםה¸ גףש ‏ןק ס צקזפ ס נ דשןץ‎צ‎הף נ ‏יםרן‏ך‏ הבץשחנסהה, א םנ¸ס‎ץ¸ה ‎דתשב‎ףאדך‏ בךה ש חםף. ‎ךנ‏‏תבין מנשצםצ, קםףתקאאםט ק ףרישד‎ךמ טתעזששו אתעשנ ש ‎םאראצך‏ ‏קאגשל ש בלף‏רך‏‏ז םןש קם ך‏סם‎ך שבןתקןאם‎, ‏‏ םחע ן או‏שצגשננסבףנאם ‏ףך, שגקט כגפפ ‏‏צצףגגצ‎כ שזץזף‎ק. ְרמ, ערלקתא, ¸שגטתם בקראט‏ ליןניןס‎ך ההןראפ גחןתבצצ ץ ‎סטםב גךצף‏ך‎‏ו; ר‎ אאקבצף ל‎ר םף נ‎ךצנ רנ-‏ץ מתש‎ציד פ‏אדך‏ עדרקז בץ‎אגןתש ‎ט געשסממטםס ף ך‎רז cousin א אסץק‎ ףםנצטןארץ אאגךאד‎ה עשץנ‎סףת, ט‎‎ ההןרס ןף ‏פ ץ‎נ‎ך ש ‎ט נשנץ‎סף עקמ‏דך תץ‎ף‏, ס נצץר‎ סךפ‎, והש שחם¸רס תשבםתם השתלתק עשנ ‎‎ף‏, אבע ןחץ לצף‏פף¸‏פם ‏‏לםהגו ק ץסףסבןך  דל‎ש cousin, ףמר דץ‎ב‏ ‎שםץ‎ ‎ס בם סף, ןף ֿגףא ג טבםיןר, עךיף‏ו‎אן רנ כאאפ סבקאפ.              – ׂנ, ma ch?re, – בףמץסצ אדןשיק פמו, ‏יםךךםגכ ף סד‎ךץ ר שםש¸ננמ צמ ףשףף‏ ײקראצמן. – ׁקב עפש עבדכ ֿגףא אאקקץףןעץ‎ ך ‎גתבףבך, ס ‎ תע עבדןןט ן הזםב הבנסטבי א‎ ץעק; ן‏אמץג ס גתלףבבסבעה, ף ץ‎ח, אאסקן: סעעה ל נפצבן תהציג, ma ch?re. A בר ןה םאאא ל מבוסנע ע¸ת עקבףש, ק עבם. ׀ה מהצימ-אא? – שנקטת נגךד ע‏רדףבץו.              – ױך, נץףו נרמ, ף‏ך‎‏נ‎, ‎סיחנשצרמ, – גתטצם‎ך סבךל.              – ױךנ‏‏ כ‎ןאםד, – בףמץסצ סבן‎. – ‎נ‎ך א‏כ‎ןאםד, קסףשןג, למ אסץ ק במןנ‎. Ma ch?re, נג לברכמ-ד‏! – ר‎ןהשש ק. –  ףעץג ך סבדךכ.              ׂקאאםי, ץ קצמל, ט‎‎ גתטצםהז, ‏תט¸ם‎ך סקנ.              – ‎עבם צ ףצ פאץמל, – שבעפאמש ףשטר, ןדתי¸‎נ צ א‎ססטצףךםגכ, ףמר ע‏עד‏ קב ‎אבכףצ‎נא רמ ‏פכ‎ סץתץט. – ְףף‎ ‎ם ע‏וסןנ, ן רד‎‎ חדךאאף‏ל אאסצןסרקץ ת ך‎ער‎ת בפגפען.              ‏ ‏כתל‏תגמ צמ רועק‏ד ס ם פשאדכז-ןםג¸ז‏ם: קןע דק‎דאםתצ ך ץעק א ב‎¸ן‏ע ‎סאכץ‎סם.              – לר¸ץ ‏יףססןב ה ‎טא ¨וכףבג, ר‎ששנ‏רף םףצ‎ףאטעשס עאםגשעק ‏‎ץמ. ‎ ייש ף שבאדתשב שמףגכ ס ןעגןב ץעק א אכ‎ת. ֶ‎ סצצמדכ? – תשםשךת ףאטד, ‎אסק‎ןח ‏שצגמ‎ר ס סףשן חבטר‎  ףםתע, שבאקף, ןתמק‎‏, תבתצ‎ ץ אם‎ ף‏שם.              – ּ וס ננ כ‎ןאק, ט‏עזשנ, – בףמץסצ אכ‎, – אב צסףר ךמת ן הזםבנ קף‏מ קב‎ובשגו, ם ד‎מ‏דתך. א י צ‏ןז, ¸אא רקדלמ צ ם‎קדתך, רגשץ תטש ן ףשף‏‎ל ‎‏ץסד; ח ע ץף‏‏ץמא, ן ¸ש‎קנתץ, ץ דץףכ דץכסטבי השס, ז‎ וולאדסל, – נאל‎ברפ ‎, ףף א‏כתלץ¸ננמ ת שןבגגך‎ת מגרך‎ק ‏שתףקאאת רמ ֲ‏צל צ פשאדכז-ןםג¸ז‏ם.              ׃‎¸צגשנ, סרקןסיאל ס צףנא םתנקטצ, ךצנטאי ךץפדז אע‏פד כ‎אאל‎מ קטקנגךבל ר ךירסעמדכ ךאכ דל‎מ תקזעטזל ‏ןג‏ו.              – ״ג, ‏ד, ‏‎‏אד‎! – גתטצם‎ בנאהר נגךד. – ׂבם סגי¸שגתם. ֿדן ֿ‎ט‏םג‎ף עבם נאצ‎עד ךארג‏ץש; ךאע ץ‏נם, שם חב ‏צ קץ בשהזסשף ת‎אןפ נ צ‏תףבן‎‏ל. ֲב צ, למק ׂשס, – אאסןםףףת ‎, צף ץסקףחןח םדקףטסנ ‏תכנףק נאבלר.              ֹ‎שםדקץ קטסףששס ‎ ־ארמאןשבע. ״טתש, ףק¸י ךנעס, שןבןקשסך  קתץשה ְקאאאלג:              – ןף ץם‎ז, ¸ד‏ ךמ ן ןכק נ וצ‎נץאכ ג ֽגאמב‏ךיד. רף גת¸א כי‏ יףץ ףךא, – גתטצם‎ך ‎‏ן, צףפש גךימלדז ף‎ד.              ״‎שםהף‏‎הר תאצ‎פ‏ע ¸ע‎שנץת ת שןברך‎ק וציסתקר תאצ‎פ‏תבצ עצקקפ רף‏צף ת צףק ת לאדדרקש ד ‏תכנטלזצטאן ײזתצ ף שבפפפךלפ נקכ‎ןא, אסתףת ן צנם¸םנ ‎‎ף‏, אב מ‎מ ץעק עףשתל‎טם ב‎¸ןן צ‎פאק ץסצ‎הף ץקטתם דןפ¸ם ש‏סץסבףק ת תשגך‎‏ש גךימןיןרגמ ‎ת. ּ אץאםעצן נקכ‎ןאמ ‎ קסשנרגבח ם ןף. ֲ‏צם המגגצ‎-שצ‎סםא לצףחב‎ך נ ‎םס ת, ןעען עעגסקעןח ם פצמרן‏ אשצעי, נ ‎ט סבעךה אאסבןאהם תטעץג, עבמשס ף נכחפמ צש ץ‎‎‎טבט. ׃ף צסנשצרקץ סש‎ךם שבאףץ‎ש. ‏ סהץססצ ‏ץאךיק בןץאהנ ‏סעססקם ת  נבתב‏אן‏ךץ תצחש עךבףש תע שצמאל שבכבףקןס‎ך ֲ‏צל.              – ״סץ אץתשףאל-‎‎ םגקר ןדןר ‎‏פ‎סצסק טרי מצצי‎ר צקאךש! – בףמץסצמ ׀‎צמ תאמתקנס, ‏שנקהנםנ רמ עך‏‎סנהףף‏ ײקראצמן. – Cousinage dangereux voisinage[139 - ׀םעם – ץל‎מאקעלן ןבןוט ת ףגגשקהל.], – תשנטנצ‎ך ‎‏ן.              – ּמ, – ךצנט ס‏סק‏מ, ר‎‎ן בעק שם צגח בקתחך, ‏ב‏צקר‏נטרע נ נאבש‎ל ן‏ןאדפ ת כאתק קעט‏ ת‎‏פףתן, שבאףץ, ת ץמ נעאא שבעפאמל ך נש‎, שבאקס ףשד‏ םר צ מףןפ,  שבאהר ‎אבמצ שךשטת עצ. – שוש ד‎נףטצ, שוש עןאא‏ף‎קד‎נ אפשףצף‏‏ נמ אא, גבנה בעבןל ‎ט צז מפ‏ךמאםם! ׀ ר ף‎צך, אאטנ, עשתלחם אאגךהנ, זם ‏סמ‎גגס. ׀צ כ‎שחואל, ףף ס‏סזידי! ׳‎פצ השב ע‏נםד‎, נ ‏‎‏אק בנת ץפש ‎אןתד‎ףת ר לתל ץןנזםש, צ ץצם ‎ןפךותץ‎ע.              – ׁתף ה ל‎גסבםףם רןךקת‎, – אןנמשס ם‎גגום.              – ׁס, למטן רםףממ, – אאקע‎סמן כם¸ףן. – ׃ק אצז ת‎ב מ יישס, תנסט ֿפ‏, עבדכ‎ת דל‎שו לףאצפ ק א‏פךץוטאל קתלק ק¸ ףקנעגףף‎, – עקנגףתנ עשמגתרם, א‏ךבגים רןיתברמף‏רם אםק¸ אקעצהןתץש, ר‎שסםממטסה, והש ג פפףק תא ץג מק שב ‏ר‏. – ֽ ץךל, חגק ם ןדןספן יגסו תףבסקל confidente[140 - אלףד‎סוע.] ק‎שו ל‎וצףת ר אב ףשםיך, ‏ בך‎ע‏‏ ‏כף‎תו אמבןףבעג‏, ףקפפק מומףד חטתצהז (נו¸צ‏ ץוצל עןצ םגקס), הש נגפ צף אסץ, שנת ¸בצ בןבץאיג‏פששפ כ‎בשענ.              – ׃ט, אשסלכפ, תתםףריץ אםןלהך, – ‏ףנעגמק עשמג, ףףףףט םשףטןךזצ עמאדמ¸ף פח עפש נש‎ל ‎ף‎, ז‎ ןדן נוקעצ‎ תנסצית. – ׃שב א‏לקאצ! ׂמ¸‏ףש ף םגגןשי! ׁס ל‎ד, ז‎ ןל א‎דרף, ma ch?re!              – ״סץ‎ץ סתצ גיפתבןא למטן ץףםדמן! – בףמץסצמ ף‏תבינ. – ‎ב‏‏!              – ׂם, בשו, – תשםשךת ףאטד. – ֿ ‏ןן קזשס! ׃ שנתקר נאצ‎ג: וקבי ת ק‎ן ףק¸י, ס י ‏בןךעב דץמקד, רףןתבמ סדלףא, ֳךתקצ ץגףןח. ט ףעםר סבם‎זם‏¸ט ףע וגקדכ.              – ײף ‏סר‎ ר? ֻ‎ןאםד, סשףסש עמ כ‎שאמ הזסבידי נ םג ‏ג‏.              –  ‏פ, שםשר בןצ‎! – ךצנ כם¸. – ױמ צם םיף נגםצ ף¸הףסתצ ף מנץ‎טעהס‎ך – דאסםץבמדכ פףא שךהצ?              – ץ ך ק דפרף‏ם לתמנפףס ל ֿאסאם! ךשסט? – ארסעמן כם¸ףן, גסה וציסןחאי, פצםפמ צמ תס‎ך ׁ‏שקס ף, נשףס א‎נץזטם ס קיגו, נצםענ פם צםףנסבגכ, ב‎פ‏פץם‎ך: – ה, סקב ןתמקדפ, לף‏רף ם ץפ תב‏אם‎, רןרעךךר ן פע… ֿפ ענפ, ¸אא כי ‎ס עע‎ךתש קבצזשלת (ס‏סק‏מ שמץוקףן, קצ חןתסטתצדז ןכ), ן ף‎צך ן קצמכ ךץפ‏ם ףע דצ‎ע‏. ׳ם דךנ סם¸עגש אאסןערףב ש סתף תן נבתשםרןב. ‏ןףא ע¸בל, מ ימשוט ףץ, ‎ק, ‏‏סל‎, םגק, שםרןבגמ, פגוין. ֽ גגט¸וט עץאןמשס בב‏כ‎.              – ׁס, קף‏מ ת‎ןדן ש‎ט¸ע ףשאאריןסצק, – גתטצם‎ך אדןשזםנ, ץנבסנםנ םנהסל ׃ןנ, דפימסיאל.              ק גשלכשנ ‎ם גרגךאשט תצחך ׀ץאה, שם חב ‏יירשנץ‎צ‎ מללמץג; צמ‎גשבשס, פקהא ןף גגטת ןףגגםאאףן‏‏ ס ‎אהשס ‎ם‏‏תיב‏‏. בםגדמן, ׁםם, ע¸תנ וקיך, ןכט עפצגאן, ¸צ‎ךאל שףרגךא‏‏, יישס א‎ב‏ב‎ ןא‏שגטם, פשתב  עצ כי שקלהרית, גק, ¸אא שנ בףמץסצמ, סךפ‎ במעפלתצףש ק הםאאש; , בםר‎ץ ףםת, ףף, ש עקאאםי ק ףאטדצי, ‎ףחב‎ףאל ‎ט עצ, ץמ נעאא ‏עשססתצדז, צנזם ך כד‏ תשםשךתנ, ר ר‎וולאדסקנם‎ף ץקנראבל.              – ׁתףנץך א גגט¸תקק פפךתת קגפאחב, דא‎םד בלףשס‎ך חגק-צע‏על ‎ם‎מלץסםאן, – אןנמשס ם‎גגום.              – ֵהש סבפ‏מ אסףבל, ma ch?re! ׂשמגתרלטתט בץקן ת ׀עגשר, – גתטצם‎ םנה. – ײג, סס גב צ! אע-הךשש בפמןךם עךבתם, – בקסןךקש אר, ‎פ‏יצהןתל‎ק ‏ץקקףרךמל ׃ןץ.              ׂקאאםף נגגטתצ ת ‏ף¸ןפק, עןחנמתך ‎גףף¸ןך ר אכףפד.              – ְב שך נ‎םם! ֵס אשףםתצ, דףעץס! – ארסעמן כם¸ףן, ש‎ןאמם ף‏תבע.                                   X                     ױ‎ףףט םהךזנ סהזשס ףצ ף‏תבצשר ש קןערךתנ, ‏צמ סאכףקןפמ אאצך‏ ל‎ הףןבזצ‎ק. ׃ חבש ף‎תךבץ ‏צמ ד‎מ‏‏ךקשסך, אאסאשודקעןחאי  ם‎ע‏שג ן פשאדרצ‎ק ת שץשףטם ןלא‎פן ֹ‎‏תמ. ‎ט גפצ רמחרצמשס תשוקעצהז נ ‏פף‏בןשפ ס, בברגע ‎קץראפ, אסרשמשסך סךפ‎ ץסתתנתטבי א‎בעק, ¸אא ש ‏פ תףקטךא טפפ, שפממ רןתתטיךתשבו ע הףהשפ, צף מלבבךם, ‏‏תצקח‎הף ¸סםק ‎‏פ‎סאם‎ חפפ‎ןצץמ. ןמ¸ס כיגגש‎ מגשאשטאי ‏ןץפד ףמסאץ ועפ‎ן ת ‏בממשסך.              ׁ‏שק אבנ‎קנצ‎ם א‏תעץף שצמאל, שסמצגשדי, א‎ן‏ב‎ ג‏ע אגףר ת בךננ סתמ ש קעיןת  קםרסצג, בןתאתס‎שסטם ףשף אטאצףשף ר‎. ס‎מטן, רצהףה‏דך, נטפצםפךךמשס ףצ גסקףק שךאנףה, ‎פתממן, ז‎  כגפפ עע‎ךבל. צ ‏ד‎‎ן צףשתלתק נ‏צקף‏ר רף‏צמ צץאףמשאק, גךיב‎ם ש קזע‎ ץ נכוקעאפ עעפשק. ס‎מטן ‏‎אצצמ ץעק ‎ר‎ףש‏דך, א ת‎ד‏ץ םשמג‎ןפמ.              – ושנש סחעה, – שנקטתם ארמ גפיף. ְאצך‏ אב ׂששב ךי¸צצ, שנת סצ סג‏סש לנעגף נכחפמ ‏סשבןתעףדמןבח ְי, אסקצי דצףרך אב-הש צ‏י ין‏חדגמל. ךבנחט גסצץנטאי א‎ אע‏םס בןע‏כ‎ סףףץץ‎סם ןלכףקןך ר ןר ש ‏תבם‎ךאל ס תנצפ צנבטעע, ךש א‏ל זםבץ‎ת-‎םנצץף‏ע, נטדקמדאסנםנ, גב ףםתם‎שאל ‎ט אןצ‎ף. ‎ט קב¸בכסטתם א‎ס‏ם ףשף ‏ןתתםרמף‏רם. ְי זץמשס גב-גק ק פצםפךךמשסך ‏ן לנעגז סבקאפ. ׳ר ףךף‏ת ליטפפ צשתנש.              – ‎נ! גב ב ‎מאט? צצ‎ שת חב? – בףמץסצ שתקתם, ת‎פנםסםנ ץ ץש.              – ײקוצם‎, ‏ראףנא, שאדןךךאצ קף‏מ! – ‎נ עמבךלמשס.              – ״ףד, מ נםן גב.              –  צסןבץ, ר רעמג‎ק, ק ‎אמקדפ ף ע.              – ‎‏צם! ץר‎ גקנ! שץ‏‏ פק אסץ הזסבי ‏ןן ר תףמנ ףצ-רן ‎מהךצשר? – כ‎ןאק סש‎ךר, עקחנ עצ עמ בדףג.              ארם ‏פ ךי‏ללמן  עפש התס ק ‎צףגגטתם בצמןך.              ס‎מטן, צף ¸צלףמתך צ ן עכחט, ןשצבןטסצ פצמרןץק ‏שבבפפמ צש נפע צםדךעכ. “ֶ‎ אצתףבכ יגסצ‎?” – עהטתם ארמ.              – ֲ‏צם! תן נץבו צג רף ‏דןף! ִ¸ ‎פ‎ט עשנ קף‏מ ךאע, – פשנאסת תץ‎ןע. – ֽ סאץמקד ףמצ.              – ֹ ץ זןשן, ץ‎ףףט בט הךש ף‏ך‎‏תדך.              – ד, צף מומג, ‏ד רד‎ק, ֲ‏צם! –  תשגחב‎ ןף  בםןע ת ת‎זפפ‎ןסצ.              “־¸, תטש דא‎ט‏!” – ר‎סוקמן ײמאסדמ, ש תקססס ‎‏מ ת צשתנפץ נטיצק שק ף‎תךבכ, ‏צמ ‎אדתנ קט צ‏ף ק עךננם‎ך ש גפיף ־אקגן.              – ֹ‎‏ת, ‏ףסבע דטענ, – בףמץסצמ ‎ט א ץך¸שגםתי¸ ש וסב‏לק נשףק. – ן הצצ‎ ךצנגו נם‏ שע‏ד ךףזם. לפן, תלסס, – שנקטתם ארמ ש ש‎ןצצמ ץעק נ הףןבזצגכ ך ב םאאא קףקף שםץשש, ףףם ‎ס כין ת‏‏נ‎מ‏ן. ֹ‎‏ת, גךימלדז, זץ נמ צט.              – נתטם פצ חב ‏לם ףןחל? – ברדףת ‎.              ׳ם דקגדרפמם, שסמצגשסך ע‏ףבפ ףסמ ס, גןתמףע נש‎¸צרהם צמ רסמשץ בך‎כ ‏שד, ךצל‎ך ףץ ס שגרת.              – ‎זפפגקהן שהתפג, – ךצנט ‎ס.              ֻ‎ברת נתקמדפפךלק, תנבף‎ןלק נרעפםסאק א‎‏ע‎ ל ףץ ‏ןקן‎ן‏‏ם תצחש ק ‏ראףנא רף גךףוסצ.              – ץ וקבצהן? ה, גטש ‎אמקדפ תלסס, – שנקטתם ארמ ש עפגמרן גטט נ הףןבכ ר ידףתנ תששו. – ֻתשצם, ןשתסף! – טפרבם‎ך ‎‏ן. ׳ם בשר‎ןפמ ‏וץמ‎ר קדצחןנ קט ‎מיצמףן, ס נ ‎אץנבצףןין רף עצ לקפ‎ה ןט‎ף באןףהלף‏‎קאאם ף אדאטה.              – ֽ ‏ןן וקבצהן ‏¸םתףךבל? – ש‎¸צתבנט ‎ס גגדכ תתטיר‎, שבר‎ס‎שןלמ כתלץי נ ‎םס, וציסןחאי ת גגדכ צף ‎‎ך¸נ ‏ נ‎רף‏כח.              ֿגףא א‏ףםדרף.              – טשםנ לי גםזסי! – ‏ב‏כ‎ןאק ‏צ, םפףןנמתך ר ןר, ץטם ן‎ןף אטאצי,  ‎ס¸עפש ץ שףסבק‏רץמל ת ליקרלמל.              ְרמ עףשגנ ףשזסתם ך שנףףג, אסץ ¸ד‏ תבם‎ך נכחם ףנא, שן‏מפמ עפש ‎ספסצ ג‏שנס, בם גב גקרתן סהף ‏וגשש בקסוצקגכ ךי¸צ ןס חםק, צ, א‎שש‎נ סףףץץ‎סףת פשתסה נ‎שאכ ‎טצםץ, ת‎זפפ‎ןסצמ ץעק נ סקיץ עןט.              ְרמ אאקאראצךר‎תם ‏ןץפד כ‎‏יץמ‎ר צמ סג‏סהם תבגשה ¸ךףאאל ק, אאתל סקנב, אבנ‎קנצ‎ךאל.              – טבםיך, – אןנמש אר, – נכ קצמעהן, ¸ד‏ ח תכעצל עןת, …              – ׃¸ נםיתע¸ נ ‎פצם? – ‎צףסרפמ עפש נגטזם.              – ױך, נםיתע, ר‎, א‏ןמשופאדן, צף מומף‎ ףםתםהז בעק, ¸אא ףתזטא… עךן ¸ץגהע פשענ… ֲקססס י ןהף ‏‏אקדכ ךמ¸צפ התס.              םהךזנ קעב‏ךתנ.              – ֲשקסמונגו, ¸עה¸‏ןלוםהז, ‏ןגצמסחךבל, חםאאךעזןך… – ךצנט ‎ס, ¸שגטם ‎א ‎‎‏פצךרתק ‏נו¸צך. – ¨‏ש‎¸א! מ תקוצר‎?               דפימך נףקאאת ף גגקשצרקן ‏תנעהףתנ פם ‎פתלתץ‎צ‎ע ‎ףו.              – קוצר‎! – גתטצם‎ ֻ‎ברת.              – םףףףףט? – ארסעמן לףןאגשנ. – ׃ק אם‏שר גםאת?              ׃, נרמך ףנא ת‎פ אשב, ארמ ג באמהצקעךץ תצחש דר‏‎ ‎אדתנ ב צקת גיע ך עצףך‏דז.                                   XI                     ׁ‏סק‏מ מר ובנט ‎א ףףצשגקנ, והש ץ סםתע‎ך ‏ברצקתס‎ך ס‏פך¸צ רק‏כ‎, צ ילףת¸טב בקןנמא כי‏ ‎שםץ‎ רסטבי ן‏בפץףש שהחטבי ףף¸, ת‎ מומףד פגף ‎גףףרצטבי ד ת‎רףשמן‎ןשמץק. ׀גךדש‎ם ההןתבו א נ‎ךצה ‎ט סשסע ‏עקנגףבל ב לבפש גסקףנא מףדבנם, רםףרצףק ׁרש ױקדספתסצ‎ק, שבאל ך ץ ססעם‎ך האקזעזש ב םף ‎גףףרףט קץ ֱןבץאיג‏פך. ־‏‎ט צזךר‏ךם, ד נרץ קבצמןצט‏ ף ‏ברחבלק תש¸ק, ‎אמנש‎תםדז ןרןף ר ףג ס‏סק‏ר.              –  בעשר ן נעב דשנץאבףש ‎דתש‎ןצרנ, – בףמץסצמ ׀‎צמ תאמתקנס. – ץ ‎ןפ‎ ס ‎גגטתדז, אדןשיד ץגרפע! א מ‎‎ף‏ ח בם ף עאקץב הל‎ץם לברכ‎ת.              ֿצם ףהנשפ‎ןך ‏בץ‎אגןתנ ‎ט ׀עג‏ ק במאלקןתך. ׀גךדש‎ח ‏רךתנ אשב דל‎ץ ע‏וםג.              – ׂפשמ, – ךצנט ס‏סק‏מ, קן‏סהמןבו ש הךטפע עטןש, ‏אףןתמ ‎םתכעףש. – ׃מר ו למג ‎ס ם ט‎‎ א‏צםאתי ץג? מץףן בכ ‎ם ¸בףבעדםזי, ט‎‎ דך נעעדז תשחצםל? ֱשעש ת תףהמ‎, רפק…              ״גךאשסטם ֿצמ אאםצ‏ת‎ףכצ‎ ב‎¸ן‏דפמם, לקפרץ‎ צ גגעבנבנ רק ‎ןפףקיןס ‏תשגכתץ‎סם.              – ׂרןתש נה נט ‏רף גתטצם‎ף ענסצ‎, תסקף‏כףמ, ל ע¸ בגאמ ודתנ, – בףמץסצמ ‎ט ק ‎אדתנ ס תנן ץ‎‎‎טבב. ש, ‏ב‏‏‎סנ קק‎‏ לקןסרש, קם שךץגסתם, ט‎‎ ע ‎םר ב ץלג¸ ‏ף‎¸צץ אשץףאגף¸‏‏ תקסצצק פסם ‏םג¸. ‏ן קאאסר‎ערפמם ף ‏בפנצהןתל‎ק גשלכהטאי. ֳשן בסעע‎ך ןרנש בשעפ ײקראצמן, תקבג¸ר אפשף‎תיעןפ ףק ד‎ק¸ר, ך ‏עגלית אטצ אגק‏פצטצ ף. ׁ‏שק ד ״מדןבףק דףעץס ג סג‏סעק ‎רך ק רןץ‎שטךתש, תקססס ל‎טט ׀עגך. ְ‎ח ק ס‎מטן ת נצשננגהצ ת ¸נבתצף¸ש סום‏ף נרעפםוצק ‏ן ף‏ו.              ּףגפפ‎ צ ה‎ףןףשםר‎ סךפ‎ ‏שבבפך ס חבשו ךתכעצף‏‎הה סצל‎חפף,  ףףע שו, ק¸עףףע‏‏, צף ןאעןהצלמש ף ּףבפ רצנ‎עק ¸בףבען.              – ש‎זש אטצ ל ףךא אאקאצ‎ך, – אןנמשס שנ, – ‎ם ן‏ס‎ך ‎‏סה ןצהףת, ד ךמ צבל בך‎ל ש‏ןמ. – ך נרמפמ ה ״ק‏פמל טן‏רפךתבג.              – ֲפע¸םד, ףתזטא, – ךצנ ק, תסץמן ם.              – ׃¸ נגפ עצ‎ף פפפמאם רף ע‏ךע‏י, – אןנמשס ּףבן. – ‎ ‎גףןץצטתצ ף ם‎גגסבן, ‎מ ז‎ ןדן ג‏ךףהר‎ גףםתם‎שאל קט נםד.              ״ףגקב‏נ רמ ד‏, סתצ תקף‏‎ק ‏השה, ז‎ ךצנ‎צ‎ע צט ןכק אףןטפצ דתנסםעשתל‎, ‏רףב צפ ץ ‏נעטךת, ש סתף וצ‎נץאק ב‎זש םעפצםפךךמשתך ‎פןעב דשןש. ׳ם ‏ןערפמ ן ש‏ןף  טן‏רפךתבףת ס שגרצ.              – ׃ שנתסף תאםגד נהבי ף למטר כ‎סס ףאםבט ‏ןץפד ײמאסדףת ר ֹ‎‏ת‎‎ ר ץףפץ‏ ננס, – נצ שע‏ר כתבבשאדר.              – ײג, והש בץנם צם ץןת, ׁםם, – הףה‎ושצ‏ ם‎‏תש‏, עמגג‏תגףגתס ‏‏אם‎ע‏שקשס ״מדןבמ.              ך, נשףס, ע¸תנ תק נצק ףיפ י‎שצן, ¸ץ ךאעפממ, ע ל‎א ץןל ףקן‏ס ף תנבף‎ןס.              – ¸ץ‎ו סשות‎, – גתטצם‎ך ׀ץאט, – צ ‎עפתבא עמ עןת. ¨אא עמ גפףעה¸?..              – ֲ ןןעפש אע‏ס אעףדך. ױי אצכם ג ׀םנאק ץ גש‎נסן, – גתטצם‎ך נגטזם גךצף‏שםוסך.              – ֿ ףםן, רף דאקסםצ‎ף, – גתטצם‎ך ׀ץאט, – ‏השה ז‎ ן ‏שק¸ קאאותשנו צקראםענ ‎ס¸עפש ץ קץעה כידכ לג‏שס. ֿ ך‎א נ קמ‎פצךרצ שנצ, שם ‎י ג ׀קצדש נ‏‎סתדךגמ.              – ײמאסצךן ״פךצףז‏ן ק¸עז האקז דש ‏‏ע ‎מזשעשגתם, – ךצנ ֹ‎‏ת. – ֽ ‏פ ץ‎נו סמ‏ךמאםם, – גתטצם‎ ש.              – במןם‎ף, ׁ‏שק, ף¸ בנתקר סתתתטב (‎שנ ףס‏שאקמד נהת ף כ‎כב‎ת זשעה ד לףאצפ נ ד‏ץ ‎אכ‎‎ קצמוצרקש, תטשצ שש שקססלמר ¸ב‏‏ א‏ךג); סססף גת¸א, – שנקטתם ךבנחט ‎שסםלק, עב‏ןמזתק סקא‏. – ׂמ חגק ‎ס ץ‎ ‎‎ם ‏‏תבנפ?              – ֱט מ‎‎ף‏ צקראםענ ‎ם ‏קףטכ, – תשםשךתנ ‏צמ, עמיןחאי  ּףבפ, – ר‎אאקג חגק בט ףשעלמ תץ‎ף‏ צף שןכקן;  בעעי אץאלום ןב, דך ‎שםץ‎ madame de Genlis (םגק ‏‏אענשטם, אות‎מעחםףנ ש¸ץ‎ו ‎מתמכ, יישא ממ‏‏ ף‏צ ״ק‏פמע‏), ף בע‏ם ‏עגל‎ץ דל‎ןאצךגגךקע – ץןתנגו עבקןגצ‎הף עבדכקת. ִ¸ שתםבתגמת ב ֹף‏פש גתקתיש הזםזי, – ב‎ף‏ך‎‏תצמ ‎ט ארא‎.              – װן ץ ל, ףן‏‏, צף הךה םעץ ם‎גגחצ עןסנגו צם ‏שתףה וצצ‎עפף‎ת…              – ‏, ענסתםדז אע‏םס, – ףקףטןפאל ףשטר, – סם‎ע‏שקשס לאץ צף‎גףםד‎קאאצפ, נבתב‏אףתנ סתףד. ֱשרפפץבע ף מףדבףגכ.              ׃ף חפנעגש, שנת ת‏בפרגדןח אאסי ‏דר, ‏ץרםרתך צ בשזר סצ ראקנגה.              – צ רמף‏ך‎‏תצק ‏פרצנ‎בףק, ס י שתקב ף¸ץעק, – ארסעמן ף‏ס.              – Madame de Genlis! Madame de Genlis! – תעקנגףתש בץףכךףףגמ כ‎שאמ שק-נמ סףןש.              שמתלמן ׁםם, ב‎שקך‎סתלזנמ צמ ןדןה דןף‎ע גךצפאטץםןהףץ, ‎ם‏‏תיב‏‏ם עעבערם, גשלכהטאי ת, לקפרץ‎, צ עמדאקבהךם דפץ, ¸אא ןר סךפ‎ ךצנ‎ק, ‏ץשזן ף צעגץמד ס ‎‎גךנשט זםג ק אאס¸עדץג: ףחעל ך אע‏ם ש‏סקע‏ם תצחש, ‎‏ן תבם‎ך, ‏-ססעצ‏שה, פגף דאצ‎פ‎םף צ דת‎‏עעצ.                            ּ סבקאפ ‏ב‏ל‎שרךתגמ שמץפשנא.              – Ah! ch?re, – כ‎ןאקן כם¸ףן, – ר ך צפ ץשקצק tout n'est pas rose. סענץ מ צף ןתסג, חגק du train, que nous allons[141 - ע ףפ ב‏ני… ‎גף נחם עמרפ ןקץף.], נחםס דשאד‏חצנ רמ‎ ‎םםץשתף‏! ׁ נצ חב תפגמ ת ןס ףקן‏א‎מ. ׂ ףםעףרף ‎ך ןקןצק, נקךף תל שבפך‏מע‏? ףנגשי, זשבכ ר ֹ‎נ שרמץג אב. ױך ¸ד‏ קן ‏רף ף‏ך‎‏ת‎ך! ד, ףמר רן בכ ל‎ ןדן גגגש‎צ‎ך? ֽ חןתב ך בץנח גסתלתןםתך, Annette, רסץ כד‏ י, ן הל‎ש עקעט, דץמחפבך ן בשנקףף ץרמ, ע קארף‏, נ ְפף‏ע‏ף, תק נצק ש‎סאאגך, ‏ ךאע ענגס, א ףף‎ר עצדך נקראתך, הףסנשנטאל! , שם סף םגק גה‎שקאי? ׃שב ן ‎ס¸עפש כד‏כ‎ צ ‏ץם.              – ָה, סודמ ‎‏ח! – ‎אףן¸נט שנםק‏מ ָס ׳ק¸ןעתףרמ. – פ למק ׂשס דפיף בשרמדכ, ףמר היץץק ‎הךבלבח נסאל‎ת נםצ ‎אמ‏אה ק  ד¸, ף‎אא‎ף‏ פלמתדך פ‏ קןרךשמ. אע‏‏ נדאק¸םם, – אאקע‎סמן קם ד רף‏‎‏אט סאל‎הזל. – ְאקועד ש ץףנ רמהזסת. ׂרןתש צף וס ססעעהז שעק-צע‏על רנ כאתא בהקקנ, ל בףזה קט‏צדץג: “Princesse une telle[142 - ‎חסצי בנתטם-אא.] סףןםב ןתמףדכ מראם‎-ד‏” – ס ףסו מ‎ן צמ צשל‎רזסשע, זשבל ףךמ, דא‎ך דאס םשך, הגו ¸עה¸ץ – ףק בעז ת‎ב, קשם ן ענולם ‎‎ף‏, אב ‏רף ‏ןל‎. ן נגפ שמןש, ¸ד‏ יי עש ‏פ צק סוקמר.              – ײג, רסץ ץץ, תקס ה¸ ‏ב‏תקשס ש ֿאםין? – אאאקאצ‎ך סבן‎קנ. – ּףפכ ך‎א הל‎ת דן ‎גתבףב עךמ‏ץףק, נ סש‎‏זן סעעה טפש‎ת. ןש ‏זצ‎א‏מאם. י ‏כ‎ ‎גשאשט?              – נעם ׂןתקשתי. ‏ נהת טןל סת. צפ¸נב צמ ןדן אעפמתצאן, ףקתרףת ף‏תגססל, – ף‏ך‎‏תצמ ‎חסצי ־‏‎ט צזךר‏ךם ד ל‎גגקנאק, אסם¸צר קטןטף לאץ דצקפצרקץ, זםעש ץ‎ד‏ש‎ע ארמ אאקזשס מתן ףקאאתסף‏רח אןאןר זפפק.              – ֵהש ‎‏, קאאסף, תצםץם ּמגרפקק? – דתבסתם פמורצם. – ּ צם‎ ‏פ ךקססצמ ג ‎טזצז ‎ףנגש‎ן ו ג‎מצועף¸ה.  ףםן, עמסךפ ‏‏א קף‏מ. Il me faisait la cour[143 - ׳ ץס קש ך‎שאגקבח.], – נבש‏רפמ נגךדש‎ח א ב‎¸ן‏ע.              – ׀צ ‎מ‏ע ץע, – א‎נץזטתם ׁרנ סהםצ‎ע‎ט, – תכעןצץ‎, שמד¸‏נפאל. Les grandeurs ne lui ont pas tournצ la t?te du tout[144 - ‎חפתבצ ן קרםצ‎ף ףף‏.]. “ַ ץם‎ןל, חגק אשתדש ץמשא ק‎ףד ךמת דמףןך, תתצמן תצםנתרם, – ‎ ץע פשנאסב, – ‎גףשנקהנם‎ף”. פ, ‎ דצמע‎הר וצצ‎עפף ק ‏אמש רעמג‎הר. א ‎י ר‎טף¸ם, Nathalie, ק‎מ זןףז ש גךצג. ּ ן צ‏ןז, ¸עפש ם ‏פ תעע‎ךתנ נה עשנ ןס באמהףם. ׀ ‏יאאאיבץואאףך ר ל‎ אאם‎ פדשט, – ב‎פ‏פץם‎ך ־‏‎ט צזךר‏ךם ד םהבךכ ת ת‎‏רןמל פשתב, – ל‎ אאם‎ פדשט, ט‎‎ ן גם‏עגז נ גןץ‎ת וסמג‎ק ‎אצ‎קפצקצ. שר ‏פת¸םד‎כש רחןאג בדףססןב עבם, ¸אא י ק‎פז, ק צ ת‎פסססםצ‎אן. ֳ ץףנ רףד, קץעיז אץנם ‏‏צמאדןךקאם, ? la lettre[145 - ףעלמ.] צ‎ סברךףףשנ ףםעפ, ף ם ‏פ נםן, רמ חגק ‎מ‏‏פרש‎ןס‎ך ׁ‏שקס. – נ סהב‎ך ‏ן‎ר ת עמאטשם‎ך. – ‏פ צגפש ‏ןגואה גסםר, ם ו קף‏מ קעס מננףמאתתםדרשגמ‎ןננמ יגתססשנ. ־ ך בםש א‏פ‎פצרקש… לם ‏שם ‏ןלףפץך בץםי ך סבן‎מ ״תקט ׀שסמק‎רש‎ןתגמ ׁפנגדאלמ. ױצםתצ אר ץ קטהטןב א‏לעעגסמדכ תנצם‎ אםאאףשנ, – סםעי אר שבפתבצ‎ ֻ‎בם, – ס םשרמחרך ע‏‏ ¸ד‏-צקמומך ‏ן ת‎סצץנ‎סף, אא לאץ קק ד‎ש‏גה ‏‏אתמפד: צ רף ‏ן אב ע‏עץג קןתורעשאקנםהז ףף‏.              ֻם¸ףן ש‎‎ןצשטאי ת ק‎זט אאכנצטתם ט‎‎-ד‏.              – ְמהש עהטל, תאסףד, ל‎ צ פף¸, – בףמץסצמ ‎חסצי, – מ חןתב ץ‏נם: ך‎א פמו סצ‎צ ׀ןלקתת‎ערא ֿעש‏הס ןקןצ‎ ‎פרצ… כאא שסב‏ץצ ‎גגקםתן… ק פח ¸עפש ץשסםב? ׂ‏‏ ץשקצך ן היסבך, ם ׂשץ גקתיש נזסםהז ץשגו.              – , ףן‏‏, קאאסלקד ז‎-תכגפכ ֹ‎‏תג, – גתטצם‎ך סבן‎קנ.              – ֻ‎ף קצמעה, ch?re amie![146 - ק‎ת ףשגנ!] ־‎ק ס‏כמות ף נץורף בנתסף ךפשקגגה.  נ לאץ-גטשצ בשףפד תףקטךא  ‎םב ד ֻ‎ברת‎ת ת תןק ארססג, ע זם סצצ‎. ְדתשם שן צף סוקממג, אב זשבןג, ץע, במע‏, ךאע גךנ‏‏, ף‎נץך אהףוןם ד¸נ קטנצדףב ג ¸בפש. – ‏מכקנ ת‎פ‎חתםדז. – ֱץםי ץלמ חןתמ, ם ף גףדךשף וסמ עך קןעץךףדפ. ַ גבןל גיםצסת‎ך.               ב רצצקמ‎ר רףאצןהאכאראפ עץקנ כמבךצק, ב‏ןליפע ‏‎זצסטבידי נבפץףצק, ־‏‎ט צזךר‏ךם בשאןפמ ץס י‏‏ץ ק ן‏ןאדפ ת צ‏ ליטט נ ‎צףפ‎זל.              – גשחנש, לג¸ס ק‎ן, – בףמץסצמ ‎ט ס‏סק‏פ, ף‎אאמן ש‎ןאסמן םף סא מנץאס, – ‏רןתנש ץע ו‏ץוט, – ‏‏תכמערפמ ך זץקב‏ שב גךצמ.              – ֿל ץ סבן‎ג ״תק ׀שסמק‎רש‎ןתגג, ma ch?re? – גתטצם‎ םנה סצ השתסקר, ןלא‎פמ ‎פצ ל ‏ץאםעןט. – ס ףתו צגחחם, צףףבץ וף‏ס ץ‎ ‎‎ם ‎מצממדכ. ףסם ש ה םל ע¸ננ, ת עעהזש גטהצלמ. ׳קנצהן ץשףתצר, ma ch?re. , ‏דק‎דאס, רסץ-ב ‏תצטףבגמ ציטן ֱנאטא. ׀אל‎בר, ¸אא ‏ סבן‎מ גצ‎ען מראם‎ נםעם ן ןכסטת, ךשש  םד כגפפ.                                   XII                     – Mon cher Boris[147 - ֿגןלתט.], – ארסעמן ףלפףן ֿצם ףהנשפ‎ןך אכ‎, שפממ ןשףאס םנהסצ ֲשאד‏ך‎ק, ף ץ‎ד‏ש‎ק ארק גרלףשת, תפ‏משס ת‎ הבתםר‎ת בקת‏שר הסוע ת לטץוטתם ך זשאקשצ מנא כם¸ך שאסתשס ּתנףסצגשנשזט ֿעש‏הסט. – Mon cher Boris, – ארסעמן ץמאם, ליאאטאאללמן אשב תע-‏ף תבםגשס בטתבך ק ב‏ישצ‏ ף תנבף‎ןלק עערןףתן טעל צן נ אשב ד¸נ, – נעי ‎ךא‏ך, ןבץז נ‏רץמאצצף‏. ׂשמג ףשפ ׀שסמק‎רש‎ןתג נגפ-מרת ‎ףספ ףעד‎כש קבעח, ף ‎ד ‎םס שךנשבסב אףשם סדלגזסי אהףוןם. ֱש‏ר ¸ב, mon cher[148 - ‏ףתכש לברשש.], סדלך תתצ, שנת י ב‏ןףטכ ייאם…              – ֿץץס ןט נ ענ, אב תע כד‏כ‎ ןלפעץג אב-ףןהףו, ש‏אקף ה‎סץעףם… – גךףוסצ אכ‎ ‏‎שאמ. – ק ם עןחנ ךמת ת מףןז כאא מתן סטא.              צגשם ס ‎‎, חגק ¸ינ-‎‎ ןשףאס במפמ ב בשעךפנעם, ילףת¸ט, פצםפפך םהז א גךצ‎ת (שבאהף, צ תשתטצטףךם פ‏ףתםץ¸ננגו ‎ צכף, אאח ףשזר ך אאצץתן‎ציע דןש םץסו מנהח לץךש במאופ נ ‏רבמד), שרמחרףשםר‎ א‏תהףע ‎ט אאסף‏כףקק דךת, ת‏‏אק, תקס תק גף‏ל, רםק‏צ קשת םנהט, ק, בשרמע, ז‎ נגךדנ, בףמץסצ, ¸ד‏ סה תיבץואאף‏ כ‎אף דוסף ש ר‏ אצנ‎ףכתבןא רק‏כ‎ צ תש‎סםן‎.              – כ קץע‏ ‏ף¸ןך, – ךצנ תי בש-דבןצובששש.              – Mon ami![149 - קר סג‏ץת!] – תשםשךתנ טבי וק‎מזחצ‏ ם‎‏ת‎ת, אתםדכ ל‎אגשסשסטםם מ‎ בדףק לרמ, ןף ןבץ‎‎ םגק ‏‏תץ‎ג‎קנעףף ‎‏כת ו‏תקקןס‎ך שס נשכגקףטבי צם‎.              ׁ‏שק שךאמש ת, רף ג‎סםנ דק‏פפק, ןאתבסבע‎ז בץ‎אגןת ‏ן ץמאם.              – ֽ‎די¸צ, – רףק‎ה נאצ‎גתק ךצנט ־ך שוטרשאלנ, ‏יםךךםגכ ף זןצפונא, – ם ץךל, חגק ס‏ס שאסתש ׃צמפרץק‏אלקח ‏אףם כ‎פצ… ם ץס‎ף‎ ר רצצאמן… ח ץבעפצצחך… ֽ ‏פ יגסו כףגקשת‎ך, ף‏פגמטףש… ׀ צף מל ‎‎כף‎ סמ‎ הססעםהז ש‏מנם ֿסקרח ְעגםףץסס¸ם: ףןעל ‏צ צסצך גגקקא. ױשתצס, ‏רךתהשתבם.              ֹלףת¸ט בפל‎‏ לף‏‏ת ג‎ רמעפשה צ א‎נץאצגשדי.              – ‏מכקנ ־הנםורסי ש ‎חצכ ׃ךאשסל צסץפךקוו, – ץשתצגש אר אספןמןיןה בךף‏ז‏ ק שק-ר‎ס ף¸אדדרמ שצב‏רי ןלםתןףהנםףדף‎ד קדצחףמ‏ג נ ווצשנו, ימ¸‏ךשנו ס ד‏סץף.              ןך ‏ס‏בןךקשס שןלשצ דל‎ץעק ש‏סדף‏‏כ‎ ¸צצשסקס בצמדכח, ‏דק‎דאםתםדז נ זפפךאן נץ‎םוצסרא‏ם צעגץמ‏ ך אאצרף ש נקע‏א, ל אע‏סה הש‏דןצטז כמטטשםז, ת‎טט נןצה א‏ ף‎ןג‏ תץבצח¸.              – Mon cher, vous m'avez promis[150 - ש לבפ, ‎י ‎‎ם ‎מצהמ.], – ‏יםהףתנבו ‎ס ש‏ןגו ש לרג, אאסשדר‎עפצקע‏ גר ך‎ץע‏ץפןח ףנא.              י‏, ‏רגהףנ ףטצם, דת‎‏ע יןת רן צףכ.              ְרק ע‏בתצ ף עמד, סצ רא‎‎ב‏ע ‎סך עעפשך ןצצמ ע קשת, שבעפלף¸ף ‎חצכ ׃ךאשול.              ֿ הש נבפץם רסץ נגו א לר‎‎, סהרסנ רמ גפשףסתרג ‏ץםה¸, נםעףךתשבו א‎גשאשגו עגשסה ד ךאראגקעחםס בק שו ךהץן אדןש‎נא שדש¸סמהך, ג ףצ‎ק תע עעפשףק בשנץאצגשסך סאקץאלמן א¸רס, ף ש‏מנך ֿסקרע נ מסהנגצ‎ק י‏ןפ, ת ‎סשל רסםצסאפ, ‏-ףקםירף‎ד, ךי¸צצ, ‏ב‏ך‎פסי שבןתקןאם‎ חפשףשתבקס ‏‏ץחרצג. וס¸ש‎ט כאא‎ ןכ נם‏ןשגהר ‎צ‎ףבננדץקת ףקשאא Lorrain.              – C'est dons positif?[151 - ׳ םגק נעגר‎?] – ף‏ך‎‏תצ ש‏מנך.              – Mon prince, “errare humanum est”, mais…[152 - ״יצל, “זםתףןשה בך‎קד‎נץ‎צ‎ יףןנגואל”…] – א‎נץזטת סאץבא, כםדקבדח ק ‎גשקר‎קאל ‎ךבש‎תשצצ תסט ד‏סרוהקתשצ‏ ליף‏ך‎‏אק.              – C'est bien, c'est bien…[153 - ִאקז, זשחק…]              ײם‏ןבשס ָו ׳ק¸ןעתףרג ג בה‏, ץןקו ׀םדףתשש ר‎ר‎ש קב‎ובש ל‎רהשנ ר ץ‎שטך,  ב ך‎‎גשאשגםתי¸ ערל‎ת בשעחםת ר ף. ֲךצ צם‏ןבש, ףמר ףמהע כתבעששנמ כ‎‏צבל סהםשףתנבו נ נ‎ךצנו םס ‏ךבץאס, ק ‎ןסן תטערגבח.              – ׂם, ף ץמר‏ ס‏וב‏ך‏ ‎מד‎‎ןגםתיד‎ננו רציצ‎גכ צמת דלקפפךנ, ץןקו… ב, ט‎‎ ‏ןב עגשסש י‎שםר‎ת? – בףמץסצמ ‎ט, שם כגפגק ע שךץזטם דאצ‎פ‎קס, אשאיקאצצך‏‏כ‎, בד‎ץפףשס ‎ט עצ לצףחעם.              רםרכ מתצקת סק‏‏אקדפפךא, מ‎ ‏פל‎ב‏ןשמ, ר‎‏שבבפפ ם ןף, א‏‎ת ך ֿאסאם. ׂששב ¸אתל‎ א‏ףתףתגמ. ׃לשז ׀נבסתצ, רף גךףוסי נ קששאר, ‎דסםוצאן ת ָצ ׳ק¸ןעתףרף ש ‎ט ףע ףש‏ב‏ת ‎אףן¸נ לנצרןשפץ ס‎שנכ ר כגמ, שבאקף שרמחןפ‎ סקגמ פ‎דוט נףםץסו מתן נקתישס.              – םגפצצק? – ע‏תששתץהט ־ך שוטרשאלנ. – ֿ‏, כאא ‏ץנבצ‎! המט‎ק ‏ץ‏נגו… ֻאא ק‎ת בה, – ‎גףןנססתם ארמ, התטצטףךם ‏ן ֹ‎‏תמ. – ‎ תמת זשבץ יתםפשענאסבי ףךא.              ׁ‏שק צהף בןנ גוהףנ קששארקבח.              – ׀עגזבץ, תצםץם, גב בםסחן נגםצ ףשעלמ צ עמסדלףא השס, ז‎ ןל עץטתצ ץצם ‏ןת.              – ֽ ‏סמ, ¸ד‏ ץ‎נ דמףןך ןסק ‏ברחבאן, תמנםצסי מ ָס ׳ק¸ןעתףרמ, – גתטצם‎ ץןקו ׀םדףתשש, ק‏‏סלתןמ ןממא ף נ קפתבע ת ם‎‏תף ‎גשםעחם ץץןאל, ס ױ‎לף, אאםע ‎אץססבע‎זאדסףתאט ־‏‎קל תאמתקנאפ ףיפ כ‎‏סעע נקתיי‏ל עןןד‎ך, חפץ נ צ‎ףבננצ, רמ עפאף‏צ ‏ Annette ֶץאם.              – הךנשףם תהצסבי זשחק ק מל‎ך פ‏תברי‎, – שקמסלק ‏צ, אאגשס ‏יםךךםגכ ף ֿגףאה. – ־ שמס… ׃¸ צפפתך ן א‎‏הבףג? – ‎גשעשת‎ןסצ ‎‏ בך‎צ‏ כףגבםד‎כ ‎אק.              – ױפד רצךצנ, סטזע דףםדפפךהל‎, חגקן התנססבידי ‏ ‎קנ‏‏ נקצמוצרקמ, – ‏נעטךת ׁ‏שק, ן נכתטצטףךם ‏ר ל‎סמי רן שףץףר ד‏צ שנעם, ‏ר ןףשסרקן סתבבבףבל ס שמץפשנא, צ‎ אסץ אא‏ף‎קש ק א‏אבצהןתל‎ק, ¸אא ץןקו ‏‏תבנו בשסמלףש ך ץעק.              – ׀ט רףנץגם א תס‎גטתקר?              – ּ רףנה ד כם¸ףש ְקאאאל‎ת, – בףמץסצ ֿאסא, ביבל שקמסלקע, – סטזע דףםדפפךהל‎.              – ֽגק בה ׃תלמ ‎השנ, ‏‎‏לפ ץץ‎סתנ רמ Nathalie ָרצזצשר, – גתטצם‎ך ־‏‎ט צזךר‏ךם.              – רממ, קצמכ, – דץמרןפ שנעך ׂןתקשתפ אע‏ס תאר‎ד‏צט‏ ם‎‏ת‎ת. – Je n'ai jamais pu concevoir, comment Nathalie s'est dצcidןe ? ףpouser cet ours mallץchפ! Un personnage compl?tement stupide et ridicule. Et joueur ? ce qu'on dit[154 - ַ צשספן צף תאם ‏‎חבי, ךש ןמשת ףטרפמם ליתגס צם‏‏ץ רן ¸בפש סבמנפש ץףךףסנ. ‎עפשזער‎ ף‏םנ ף א‎פבםנ שאנט.  אאקג קפ סס‏אץ, ססקלה.].              – Mais tr?s brave homme, mon prince[155 - ״‎ פ‏יט גף‏ךףר, רםרכ.], – נמתצ‎קן ָס ׳ק¸ןעתףרמ, דאקסםהןתל‎ק גשלכמןבו, שם כגפגק ק ך צ‏ןפמ, והש סבן‎ ד‎‎ע קטאשוסקעןפ בםשס צףתי,  ש‎תצמ א‏ןמשצ‎ך ספלפש אדןשקרס.              – ֲב עקנגיב פ‏ףבגך? – אאאקאצ‎ך ש‏מכקנ, ת‎‎‏פ¸םף רף‎‎קס ת ש‏ןגו נטגךץנמ י‎שםדגמ ם¸ם‎ז נ בך‎ע‏ ףאאטשםר‎‎ סוע.              – ךת ‎טעערמי, – גתטצם‎ ץןקו.              – ־ תן בנת ‏‎אצצ‎גכ םחע גךצ א‏יתםפשענאסבי ץיעמ קט נצ ןס נפמנאמףן‎סם תן ק ׁ‏שף. C'est son filleuil[156 - הש ףף‏ ףעד‎שת.], – רצעךנשט ‎ס ‎מרץ בש, ןף ןבץ‎‎ םגק קץףןאדרם ע‎ס נהת מת‎ם ‎מגךעסטבי רםרמ מתצקן.              צםץם ּמגרפקק שךעהטתנ ף ‏קזתצאן. ֿצם ףהנשפ‎ןך ‏‎חתם, ט‎‎ ‎ י‎ל‎ם ‏ןעבצ ף רףת בק‏עגרקזד ר‎ ץסלףיןצקכ פמון ֹףץוא‎ען. ׳ם בשאאפבקשס ‏אא‏ף‎צהז ףף‏.              – ֽץע‎ף ןכ ‎ם נ ףאדרצםנ צלס‏ךך צ בףפןצד‎ך פמלף, – ךצנט ‎ס,  ‎ג‏יףשל הסםער‎גגסל צ ןןבפןד‎קמ סהסףךשסטם ךהש א‏ך‎, – ל שרממ פכ‎ דסמגם, מ‎ךסאקעלפ, ‏במץ‎ק, ש נץףו ‎סף ש‏מןט בק ‏פץ… ת ןחץ קתץ¸… – ‏ן צמר‎ששט ס‎שנה ר רצעךנשט זעבשב: – ׁא‎אצש פק  ת‎גםעתפ עכ, שנעך? ןף ע‏סם‎זפצט מ‎ק א‏תתעץרקץ סבה¸! ׀ץףו הברן ןכגו ע ‏שץץג; םס ן‎סוקעצ‏ש ‏ברכ‎אאלקדכ, םץע‎ף ‎‏ גטש ‎‎שה. ך, ןףךףכ, תצםץם, – שנ ‎םץא ‏תכנצגשסך, – עבםססס ענפץ, שם ם‎ע‏שקאם חבש סםחצ. ן‎סוקעצ‏ש נשףםבי צם‎. ןף ןט היץץק כאא רק סךפ‎ ס‎י ץ‎ח,  נ תשסהששס ‏ץץ בםץךבל.              צםץם, לקפרץ‎, ‎ארם, ר ר‎נצ, שנת ס ם ףן¸ץאם ג Annette ¨צףב, ז‎ ה ‏ך ױקדספתסצי אג‏ע‏‏ קבסצצמדכתם.              – צ כי‏ יי אנסף‏ םב מ‎‎ גססעםףף, ch?re ׀‎צמ תאמתקנס, – שנקטת . – ‎פ‏ןעע‏ מ‎ עפאף‏ס, מ‎גקם אכףיןפק רגףצשב.              – ײ‎ צצךרמ ןעםהז, ש‏מנך, ן מ‎ק ‎רצגאל. Pensez, il y va du salut de son ?me… Ah! c'est terrible, les devoirs d'un chrןtien…[157 - ףם‎ף, פפפ‎ צץןב  ברמצרקש פכ‎ סודק… ׀ו! ¨ב וסמג‎ק, ע‎ם הברתבצסרק‏ן…]              ׁצ ן‏בבפצצז ץ‎‎‎טב הל‎ברפמם מנץאו, ק ןלדתנ ‏לם תע ש‏מן‎ – בצף‎מצצח םנהט, א בפל‎ךץ ק דאצ‎פ‎ה שתב‎‎ ר ר‎‏סעקדפפךא רףג‏שמץ‏ן‏‏ז ‏ שסנ לתצר‎מ גטתצצפ.              ‏מנך ֿסקרע ‎מצהתם ר ןר.              – ד, אב אר?              – ׀גפ ‎ פצ. ׃ שנת ךי דא‎קדפ, ¸בה דג‎… – בףמץסצמ ‎חץס, שסמליןסי ־‏‎ צזךר‏ךב, ךש ‏פנםשהם.              – Ah, ch?re, je ne vous reconnaissais pas[158 - ָה, תתצמן, מ ךמ ת רף הקצמשס.], –  אחןתבשתל‎מ דפימשר גתטצם‎ך ־‏‎ט צזךר‏ךם, ‎ןס‏ז קאא‎פכז ‏ץא‎פמ ף ‏שצקם‏‎סוע פמון. – Je viens d'arriver et je suis ? vous pour vous aider ? soigner mon oncle. J imagine, combien vous avez souffert[159 - ַ ‏‏תןהנט ‏‏שסנגו נם‏ א‎פרך ץס מםפםבש. ּ‎נשמפסט, שנת ךי סבבןלמשתך.], – אאסןםףףתנ ‏צמ,  וגמגגסףת שךשנגהנםנ םתנקט.              נסנ ‎ס¸עפש ץ ‏נעהףתנ, ףטץע ן גךיב‎ךאל ר ‎אטךא קפ ךי¸‎ך. ־‏‎ט צזךר‏ךם דרםן רף‏טךבר ס נ ץסל‎ץסטאפ ‏קסוצת מגקתרףתנבו ם ףגם, ‏‏תםתנבסנ ריצן ׁטאצ‎ףם גפתבי בשעפ תףמנ.              – ֻ‎ברת! – ארסעמן קם ד¸ה ר תטערגןתך. – ּ ב‎תף ש נגךדה, ת לםסצ, ך בכ קעצ  ךץא, mon ami, ‏ךץב, עם ן צננעי בןץףטבי צקג אאססשסדף‏רם ‎א ֲשאד‏ךיד. ְרק ר‏ךגא צם‎ נםעםהז. ֽ פדץמכ, אר ץ קףסצ‎? – ‎סאטבצ‎ךאל ‏צמ ר רםרם.              – ײמ‎גשבשס, – תשםשךת ‎חצי, ףףעשק אסצצמעחסרנ רף ע ףהע. – Je serais tr?s content si vous me dצbarrassez de ce jeune homme…[160 - ֹ ןכ יי טןל אטע, עדצק סך ךי תצרם שקימןתצק ג ¸בפש קעפש ¸ץקנעך…]ְשףסב או‎. ׁבן‎ צ גךצה ‎ם א‎גשאש ר ןס.              צ ‏רךת אם¸ם‏ף. ורקם‎ ‏סםת תאצ‎פ‏כ‎ וצצ‎עפףמ ןףצ ש סךף‏ז ת‎ פאס צףגגצקהצ ץ ץגשג ״תקקנצט‏.                                   XIII                     לפש בם ף ץ דת‏ע‎ ליסאטבי דןןץ תטיצי ע םבעגכגבעם ק סצפאדססבע‎ז נהת ןלתנ‎ ך דץנה קט ןבבע‏. ׁאאאקן, תקבג‏ל בןתארסעיעןפק ב פמון ‎השננ, נהתם דתנסםעשתלמ. ְכם בטךאדסקנם‎ ל אעמניןסרךץ תךמ‏הךתל‎קס ד קףפסםעע‏.  אאסףדסצ ץבף‎שםץ‎ פ‎םר אאקג ‏ןנמס ת שאדןצ‎ןתצאן, תטש ןדןספן, ך ע‏ן אע‏םס א‎ונ. ֵקבל אר ק אאםע‎אצמףןפ, ¸אא ףאד‏שקל צם‎ הצם קץףןאד‎ט נ אשעפ ס ¸אא ממ‎ך, קש‏וסממטסף עפש ‎ד¸ט, נצםענ ‎םעע‎קפפמאצצך‏ךם ש צקג, ע‏ת‏‎זצהםאל מ‎ק‎ בפגוסן, חגקןט גךצפאטץצהז סבן‎מ,  לאץ-גטשצ ף מף‏כ רצצעענ קזע‎ רמ א‏פ‎ןתרג גמ. ֿאפען ס כ‎הףהם, קןטטר‎ץ םאאאתץנהנםףף ‎חץ, ש א‏נעגשננתם  ץךנס, אצץןנטרץק ץס תםכמתת ף צנ תצקנאפ, שגקבן לאד‏ ¸צהךתנ ‏לם תע שו. ׁה מלצ‎ דאס. ְאסזנמ, אקהש‏‏םנ,  ערצן ‎מרםר, ה‎ףןח עעףףונ, גט אם‏ךם, ‏‎‏סי נכוקעצ‎ך ש ׀‎צף תאמתקנצ, גקדןפמ; ת‎ךעטרם, ‎מצ ג‎מציע ת א‎ב‏בףםץקץ, ‏תצטךנטרםאל ץגף ‏ ע‏וםמ ד‏פךרא ‎ף‎, ז‎ ב אמש יישס ‎פרצשם ךע ףדי‎ק, אגף‏כ ףםדףנטןח ףע, יףתש ס רםשםבמ¸. וף‏ ע¸ת עבעטן, ןף עג‎נץ¸ סתצ שך¸הפף¸ר. ֲגט¸סי ש‏מןם בףבסטתם ט‎ף‏רם ק תאצ¸נ קאתא‎ץט ם ןס רת‏בפך‏ךץק נ‎ךצנס; שסמזנמ, יףץ גשעש‎ףק, ‎גףןט בטר‎ דןף‎ע רן נכאטץעףף; גןץמל ‏ןלחטם,  גשעש‎ף‎ק, ףןאץקס ת ץחפקןאם‎ ¸ןשמרהןנ, ‎טסוצמגכ ף ‏ל‎זונ, אבע¸ אאהבי וציסת, נטשלמ‏‎ל, ןצ‎ןגצ‎, ‎גןעגגקםזצפ אזפצ‎ק, שךןנסצ‎הז שגק שנ שףסףףעץט. ס תגחב‎ך נ‏רנ זעגבש‎ףג צ ךס‏דפמם, כגפגק םשכקבןח גץאי ש פלנם ומףבצסנםנך ג תעזך.              – Bonjour, ma cousine, – אןנמש ֱזףב. – Vous ne me reconnaissez pas?[161 - ׳לםףבעדעבע, ‏צש‎ט… ׀ט ‏ןן ‎ם גץךףדפ?]              – ַ אשתדש ‏‎‏אד‎ עןת גץךל, גסזראק האקז.              – ךש רףקףזף ףאטדם? שסה מ ךקסצ‎ך ץעק? – א‎גשאש ״ךעג רף‏ךש, ךש עבםססס, ר‎ ‏פ תבךךםגכ.              – ֻם¸ בבןלמעה ף דשקס¸עדץק ש ‎שמןד‎נץ‎צ‎, צ, ךץץגתם, ןל ת‎רןי‎אתצקגכ ק ב‏, גבנה ‏‏תגק‏רך ע‏‏ ‏נקתיין בןךאאףן‏ך‏ אאגךענ‎סר.              – אםג ן ססעעהז סבן‎מ? – ‎אלבאסת םן.              – ׃!.. ֽץע‎ף נכ וקבצהן גסרך עפש, אסתףת וכקדכ, ‎ תאסףדפ ךקסצ‎ך. וסם, בשעש קאתא‎ש, עקבף צק סדפך מתן ףחעעזשש, בף‎‏א לץח, – ‏‏תכמערפמ ך, ‏תטצטףךם םגס םןה, ז‎ ף צנ‎חבט ת עמ‏מי בדת‎‏סנםזף‎ פכ‎ הבמ, ד‏כעם ךש ‎, ק¸עףףע‏‏, נמנ‎ בוש צם‎ בןתאאגשקעןצקע‏.              תלעט נטיצמ. ְכם ‎אבמפ, ‏דק‎דאםת ס ףגגם צ, בשש‏צקןיףאל, בףמץסצ:              – ֱנת ח ‏מג  בםןע. שספן ץ‎פש ןהףםב, ןל קץ בףמפת‎ף.              ‎ ךי¸צצ, ק רסקרתפ,  ‎םס‏אקששש תעז ףגגשי  גשעש‎ף‎ק בשאךבמשדי צנ ‎ס.              ס מהעקר סצרך אאסףדסצ ש‏מנך ֿסקרע ק ‎אקףגגסתנ ל עם ס‏סמ. ‎ רצשלמ ת תףמצ ךץאט ק ךצנ םב:              – Mon cher, si vous vous conduisez ici, comme ? Pצtersbourg, vous finirez tr?s mal; c'est tout ce que je vous dis[162 - ׳‎ת סתט, ןאר ךי מומףדפ ךףהף אץנח צסצך, ןף נ צ‎ףבננצ, לי ‏צ¸צהן ‎חפצך סו; ל‎ ןצ.]. ׂשמג אגף‏כ, ק¸עז ןם: אצכף ג‏ךאע‏ רף ‏ןל‎ עפש נשףםבי.              ֳ ‎ף¸ ק םןנ ‎ם ב‏צל‎קרפק, צ אר וץהר סצרך אאקנץףת ףס סלףבו, נ ףשףת תקס‎ף.              ׂ גק נ‏צקם ןף ֿגףא ע‏בףש  רף‎ד, ״ךעג א‎פרפ ‏ דל‎ץש ף‎תךבץ, רנעץץמ במסלתשסטםם ל גףטה, סצצמן דכרךלירם ץעד‎י  בףצ, ץמ נעאא ת‎נמל ןנשףספש נבןכמ ¸בךסש, ס אאגשס סנסשנמיעןח אןצה זף‎ן ת עמדפץ נאלך ‏ןאקסי אע‏ז ‏‏אםגת, ‏‏אם‎עןשקןסי ץמתטצ תסט, ‏רףנמ רתעטךש ר שמץףשען אשם‏ף.              – L'Angleterre a vףcu[163 - ׀‎כתצת ץ‎‏פ…], – ‏‏אם‎ע‏שקש אר, נוץג‏תלמןבו ק בךצכסטם ס ץ‎ף‏-‎ ‎סצךזפץ. – Monsieur Pitt comme traitre ? la nation et au droit des gens est condamn? ?…[164 - צה‎, שנת סצתצרשת צמהתף ק ‏ןש‎סשה שמןו, תשעקנםגףננפאל …] –  ‏פ א‎צצ עעקנגףבל שקנאל‎בן ״קאה‏, נ‏יםרךם גפים ן מ‎ג ‎רצגאו מ‎רץ םבשתץ‏צ‎ת ת לץבף  דל‎ש כף‏אן הצם אףןטרך ‎‎סכש רף‏צןצפ זםעש מ-פפ-׃משצ ף צנסקףןסל ‎ל‎, – ךש הססעם‎ להףסנ¸צם‎  ‎םב ‏שתףקס, ד‎שצ‎נא ף שבןתקןאם‎ הסועגך. ‏ ‏תבםשנשתם. םן במןתצ ֿאסאם טןבכאצמסחךבשםבתק נו¸צש ש אםזצהןתל‎ק ע בש‏רפ ףנא; ר‎, ‏פתהם ‏ן ‎,  דל‎תבנער‎מ פץג מלבב‏ז ק ‏סמגט‎קל תסרףב‏ע נץנצ ףף‏ נמ ‏וץג ש ףשגפצצלס‎ק גשלכהתם.              – ֿל קף‏מ ר‎תףבץ? – בר‎ראפ, ב רצנ‎ש תטעץ‎ת בףמץסצ ֿאסא. – ּ ד קמדדבש תשפ‏מש  םנה,  אר, שנצםבנ, רף ג‏ךאע‏ עעאקנ.              – ׁס, ץמקפאל, ןצפ‏ש‎ן. ײם‎ עבמ ב‏צל‎קן, – ‎אףן¸נ ״ךעג, בנאטםם לאא‏ץצהז, שד‏ ¸בה ק‎‏ל‎ק טןתסםש.              ־אקג זנהל‎עןפ, ¸אא ךץא צף בשרמץג םס, ש ץ באקאסצ הצצית ךצכסטבי דןןן ר, צף צדתידךךמל ף נםר¸צם‎ גחעףם, גקב‏צצ ף‎ד רל‏ש נ ףטצם.              – װמו ְקאאאל ‏ב‏תקש ףךא ‏ךצ¸ע בקץוטבי  רף‎ד קןעץךבל, – בףמץסצ ‎‏ קאשצ מ‎ע‏פךא מ‎עקס ת רף‏ךשפש עמ ״ךעגך אמתי.              – ־! ׃אטד אבס! – שמסאב‏‏ נמנאל‎ברפ יצ. – ֱנת ךי עפש אכ‎, ׁתינ. ֹ, צםבע דןןץ שףסד‎מערך, ן בןעדז צ‏בה ‎ם גץךת עןת. ‏רקדפ, ףמר ‏¸ נ ׁקעזףעך כ‎‏ל ןצפרפק  m-me Jacquot… ץךנ‏‏.              – י יףןנפףם, – רףד‏ש‎‎‎ףנ, ב תע‎של ש ‎םאראצך‏ צמ‏ןזרך‎כ וציסתקר ‎גשססקצ‎ ֻ‎ברת. – ֽ ־אקג, בה ריסש‎ס ־¸ שוטרשאלכ ׃שגמצבשש. ‎השננ ‏ום ששנהג ׁתיצפ, מ גךצמ – תץ‎ןם. ײ נ m-me Jacquot רקןף‎ק ן צ‏ןפ.              יצ צנטהם‎ גןץק צ פשתסקר, רסץ ןהף‎ ראקמבך סתצ בגףך צמ‎סצק ‏ן צףנא.              – ה, ‏ד אב מ‎‎! ן סתף ב‏בנ.  דץנץ ב‎שםץ‎ ב‏לטז! ּי ׁ‏שק… ץך. ה סקב תל  ננס ק סאם‎ע‏שקשתך. ד, אב ף¸ עהטףאצ ש ֿהקשר םתת‏עץףושר? ףסם ךףס¸םך אקה בקפפאל, צסףר ‎שםץ‎ ןר‎שצש אפשף‎גךנשגתם וצףר תטם‎? ֹ עהטל, והש כברףסתבקן ‏אףם ל‎רקץס. ּקועף כי ‏פ ק‏שאדמ!              ׀קצד רקחפכ‎ צ ענ ק ֿב‎שגתקר ך‏ץףסוצת, ש ‏פ אקאסצ סנקםב צ א ּקועףן נ אפשנט מר בפי¸סצ.              – כ קלףם, ל בףנע, עשתלחם צםיבכ ‏יףססקק ש ברתעהרם‎ר, אףת בשתשגסש, – שנקטת  נרץ א‎אץ‎ת‎ה, סץחפקןלק ב‎ק. – ּ ף¸ץעק ‏‏א חב ‎ם צסט ק ‏פ לגתסט. בףנם שךןגט א‎‎ןב‏מץק מאצךטפ ךאעפש, – ‏ב‏ל‎שרךת ‎. – ף‎צך ף‏ך‎‏נ‎ ‏ב‏ ךמ ת ת עשמגס.              ךץא תטערגבח אןאןל פ‏ין ‏תכנף‎ק, ךש סדלב עשםגכ נמ ףשףף‏ ת‎מצףפ‎סשם, ךש סך ק צ שנקטת וצם‎-‏ריגסם ‎מ‏כ‎, ן טן גגטת מל מגתטקןס‎ךגמ. ײ‎ ־אקג עקנגףת גאףא‎ףנ, מת ת ג¸‏, רל‏ש סמלם ן פצמרן ״ךעג‏.              – בףנע עשתלחם עע‎ךבל ‎ם¸עפש, שנת ת‏שצ‎שזטבי, – ב‎פ‏פץם‎ ש. – ׂבם צםיבכ גם, ראקג במןת‎ סבן‎ אןאן אב‎לףף, ¸‏ם, תאסףד נהבי, אר ‏ץאםץצףןב עבםה ס, ¸ץעק ם ה מגטר ןףשסט…              – ׂנ, ל‎ ןדן ‎חפצך אנסף‏, – ר‎סזלמדרפ יצ, – ‎חפצך אנסף‏. – ״ךעג לאץ נקםשדי, ¸ד‏ ¸בה שדש¸ם צגמן‎צ‎ ןץךאדבח נ צצ‎עתסר ס‎י אנקס דןןן אטצנאל‎ב.              – ֿ ךמת ץשתק‎ק שםשךבלבח, – סףשש ֹ‎‏ת, אפכשם מג‎םם, א רף שקץףני סקאם ת ת‎רך, – ךמת ץשתק‎ק שםשךבלבח, ¸אא לאץ קטלה¸ בוש הן, חגקןט בשתהזסבי ט‎‎-‏ריגסם שב ס‏כמוס.              “מ ר םאאם”, – ת‎פדץמש ֱזףב.              – ֿ ח קתצר וק¸ב דץמרןך ןסק, ¸ד‏י קץעןץנגו עץשנקעףר, חגק נט אגף‏כ קזצעןבץבו, ףפצצק אאס¸אצ‎ף ‎פצם צ ‏של ‎ןך ר טףאד ¸בצז צלפפע. ט אגף‏כ יףס¸, , מ ר‎ רגךר‏פע עגן צנ בםןל פשנאז: קתצר קב‏‏, ¸ד‏ קבעח למט נקסםה, י ץ באקאסט אץנח ףנא ‎פבנערק‏ץ, ק ת י, ש טבי ףשעלמ תגףף‏ צף מומף‎ ש‎ת‎ך ש ‎ם ‏‏תקף‎ ‏ עפש.              לפש ע‎ם‎ ‏פ ץ‎נ בשןגו,  שספן ר‎נצ, נגתק¸צ‎  עשסטם, ואננגסת ־אקגן נמ ‏וץג ג‎סצב ד נשתבןצרם םב ע¸אדאקב ף ץקנראבלם ס, םדץנבצףןיףאל עקםשמ‎ ס‏פףע, טן ׁ‏שק, ך¸נ כ‎ןאקדכ ת אתצדמ‏‎ה וולאדסק ה¸ענ ר ל‎סמי:              – ׂ‏ כאא בבןצ! ׀ מרסם… עם ת ץב צ ץ‎נ ץ‏נגו… ֽ טןל קצמכ…              ש ֿאסא ביבל םעעףת ץעק:              – ֽ ‏סמ, ¸ד‏ ךיךצנ ךאע. שץץג ייאם, למ‎ ‎ם‏‏תיב‏‏, ךי תצרם שקךקת‎ף, – גתטצם‎ ש, הבר‎ראףננמ ״ךעגך, נ‎פתב השס ז‎מ ע¸בל דת‏שקעןםט‏ ף, – ‏‏ ח םץןלגכ, אב ן ‎גתקמתצ ננב. ַ קתצט ‏בןךקשא ם‎ע‏שקאם לאץ שםתא… ױמ צם צ תףבפלמאם? ּי אאסףסצ‎ף נםעםהז ש ֱ‏תבף¸?               ׀קצד, לקפרץ‎ ףךתשס ת אעעי בןצםתבן שןןקטאבל, בט ןלפען רנ ע‎שנ‏כ‎ ‎אצ‎קפצקל ת ת‎גגטנצף ל ץעק ע‏ום‎ף‏, תעע‎ךתגמ ק‏להז אסם¸צר שקלהן.              – פ, ‏דצגטןעבע, – דץמרןפ יצ, גגקשתלמןבו. – ׀ט ומקערףשםרית זםתףןש. ֳ‏, אב ף¸ אץשאמ דץמרןפק, טןל וקיש, ‎חפצך דא‎ט‏. מץוקףץגתם, ןל קף‏מ צף ץךףדפ. ױי אסץ ענסצ‎ צ לקפןפקם… מףדכץק עךן… ׀כ קץעהן ‏בפל‏‎ךסנגו נ ‏רף… ֿ סטא ‎ארק‎ןז, ‎וצרך א‏צקתסט. ֽ סך ¸בפש ץ בלףשסצ, ג ‎פצם צמ‎גגטת ע¸ עהו,  מ‎‎ אאםש‏ס. ־ ק¸עז נף, אב בשצ‏ןף‎תתצאן ב ךמתת. בבןצ, – בקסןךקש אר, ‏קתוסל ק ההןםנך, – חגק נט ףש ‏פ רעץת‎ןכמשת! –  רןתענצאן. – , עם ט‎‎ ק? ה ‏שרמ‏ץקתדי א עןץק שוגזץ. קץם‎‏רגגט. –  בשץנ שגרו ֻ‎ברתג. – ֿל ענפף שת, י ש אטצב ן ןכ  ס‏סמ. ‎ ץףנ רף רסטת… ן ףף‏ ןמשש, שנת אףשאלףן… ײ‎ והש ץץ ףםתםהז?              – ׳ עך לגתסןבץ, ז‎ סת‎פק בדתףץג רף‏צתנססבי סשם? – ת‏‏אק ׀קצד ‏תכנטםם.              ךץא ר‎נצ, ¸ד‏ ֹ‎‏ת הגםת ‎צף‎פצקאם מרעקנג ף, אעפמ¸סיאל ב צקת, ך¸נ סצשסםמדכ ךינאמי ש ‎םנטפשעכ ׀תשעק ‏‏צמ‏ברחבצנ.              ײמפע ‏‏תדף סהצןס‎ך ׁ‏שקס ץ ש‏מכקצ. ױןעסל וןצקןפמ. םן נםחם‎ם אאסףדס‎ך נםעםהז צנגם, והשןכ נפקפצ ‎תגסאי ד ֻ‎ברת‎ת, ףאתק ץם‎ ןס אשב, ‎ךא‏ך‎ נ‎יען פץג ן פצמרן אף‏צע ‎חתס…  וא‎פפ םס ֱזףב ףקתנא ןחץ וקעצ‎ ת‎ ‏ץםהן, גקפ צף ‎גשרןח עףףעשקס ףמףן ב‏םפשר, נ דפימסיאל שק ןא‏סםףק נ ¸ב‏ קק‏ץ, גתש ש גךף‏ץש ‎‏פ‎סאק ¸ץקנען.              נת ¸ב ע¸ננפ נ ‎צנש ץ‎שאמ‎גגס ק דשןץ‎צ‎ ן אמק‏‏ף‎ת בשתצםצת, ש א‏אגןד‎נסטת מצ‏בראק‏ל ‏פןד‎ך  ל‎תו ק‎‏ל‎תו גף‏ךףרו ף ‎ספגמש דןןץ ‎ם‏‏צקף‏‎ק ‏ץגקרךנ  ש.              ׃לשז ׀נבסתצ תסקץם‎ ץןעסכ. רםףרצם סצץנט ‏שס‎‎ ד כתםש, ף תש¸ק ףע ע¸ת ס תתעשךה.              – ֽגק גפס! דןמש! – ססקצ‎ך ‎‏ן. – ײ‎ וצם‎ סך ץע ף אד‏סת, נ ףאא‏פכ דל‎ת ףקתנ. ׀ תשפלג אגףעןך. ׂפש ץוצל הךש במןת‎ך. ןןעםנ קק‏דמ סא‎ףן. ַ ע בששטל, וצם‎ ‎פבשםן‎ ש‏מןט. שץץג, ֹ‎נ בשצםב תן נשק גןעגגך‎ עפש ‏ברכ‎אאלקדכ… Adieu, mon prince, que le bon dieu vous soutienne…[165 - ״ךךרדפ ףלשז, ענ קעסצץשג ךמ עשס…]              – Adieu, ma bonne[166 - ְאקחם‎ף, ‎‏ח תכעןצ‏ןח.], – ‎אףן¸נ ףלשז ׀נבסתצ, ת‎עפשבטףךםגכ קב צן.              – ־¸, ‏צ נ ברךא‏‏ץ ‏‎שץץ‎סק, – ךצנט םהז אכ‎, שפממ ‎ס ‎‎נ‎ך גןלקשתך ע תטעה‏. – ‏ ק¸את רק‏כ‎ צ ‏צ‏ןםב.              – ּ ן ‏‎סםן, קמ‎פצךרס, ץמרם ףנא שב‏‏בףתי ש ְכםב? – דתבסת לר.              – ׀גפ תשםרןב רןךףזסרקץ, קר סג‏ס; ג צףנא ף נחט אבץזןנ קטנצדףב…              – ‏ ר‎וצקג עך לגתסןבץ, ז‎  שאדןךקא ט‎‎-‏ריגסם רמ‎?              – ֿ‏,  מהע! ׳ אסץ ןעטב, ם ‏¸ בנת יףס¸!              – ה, ל‎ עךן ץףקאאס‎‎ח‎טם ‎גף¸ש‎ט, ם‏ןלתט.              – ־ד, עשץץ קר! מאסף ‎‏ע! שם ש אקה! – ןאשרמשס קמדכ.                                   XIV                     ׃‎נץך ־‏‎ט צזךר‏ךם וןהנט א לר‎‎ ת כם¸‏ שאסתשו ּתנףסצגשנשז ֿעש‏הס, ס‏סק‏מ ‎השננ ףקתנא קפפפמ ץרמ, אאסששסמיעןח ‏שס‎‎ ת כתםשך. ןף‎צב ‎‏ן ר‎ץףששט.              – ¨אא לי, ‎רפמל, – דץמרןפמ ך אץאלקאא מףעדבשע, שבאטם ץסבנססתם דןןן צלמאם רףגתקתיש ש‎ב. – צ א‎דרף ‎‏ץשגו, ¸אא צק? ֳןף ם ןסק נשלג תצב.              ׂשמגתרם סךפמ ‏סאדאקףס ם‎בפץ ק בףצשגםתישל ספלד‎ךמ בך‎ע ת‎פאסצ ת ת‎םגקב ע¸תנ ‎ם נ סואף, חגק נטגךץנקאי ו רףץ סתףנץך נרץףאלמ‏רם נאשזצ‎ק “‏ףתנמ” ס “נט”.              – ׃ףסטבם-ד, – שנקטתם פש‏ראםנ.              – ‎אאקאצהן ש צף נגךדנ.              ׂשמג, בןץסטתצףךםגכ, ר‎סאדף ת ןףצ  ץבף‎שםץ‎ ערצ‎ןס‎י‎ ססע‏, ץמ ר ךאעפממ.              – ד, כם¸ףמחףמ! רסץ‎ץ sautפ au mad?re[167 - ת‎אצ  נףם.] ףצ במי¸צשנ סדלףא, ma ch?re! ׀ ת‎אאקןףךת; ‏פלמ‏אק ם רן מ‏סשה גהאלט‏ הנפףק ץךת. ֲגקקא!              ְר אץ ר‎ס‎ן ץץ‎ה, ‎מ‎ששגסנ תאצ‎פפשצ ג‏שש ‎ט ש‎ןנ ר ךצחצ‎טרךמל דןעכפ ך‎שאי.              – ַגק ‏‏תץמקפף, נגךדש‎זזרס?              – ּ‎ד ז‎, תאפ עבדכ, – ¸אא חב ד ףמנ עמאןאשםש צפפתך? – ךצנט ‎ס, ‏שנקהנםנ רמ קרפףא. – ־‎‎ ג‏ף, ןצ, – שקמסלקן קם, וציסןחאי. – ׃שב חגק, ס‏ס: ‏פ לףצם הצצ‎.              תב‎ ץפ תבם‎ש ‏ץזטתיש.              – ־¸, עשמגתרלטתט!.. – ׳ נגךד רןתגעהףתגמ, ל‎הךננמ יגתססשת.              – ױע ‏ר‎ף‏ צמסא, םנה, ץע ביבלבקב ‏וכתץש צמסא. – ׃ ‎‏ן, ל‎הךנ סןקהשנכש רתםהשש, דפשתם תק ץשםב תוסמ.              – ֲפע¸םד, ףתזטא. , ץב גט? – רגףש‏דפ ‎ הךשש כ‎שא‎‎, תטשצ‏ ץשזטב אאצך‏ פלסת, ‏נץאםלן, ¸ד‏ ף, ראם‎ ‎ס ששתגגד, בע‏םתנס ידיבגמ צמ צז ע‎ע. – קאשס‎ך ‏ ץע ףבץ‎ושב!              ףבץ‎ושם, השב פסקלששש תי, ףשאארמ¸ר ה עשמגס, ץ‎ד‏שיק הן‏ץאו צםףןעסטת ןדןש פכ‎ סצצמ‎ר, קדתקק טןכמתת ל‎טפפ נ ראקנג.              – ׀ה גב, קר תתצית, – בףמץסצ סבן‎ ניןעטפץג ‎אגבשגםתישה קתץשה זםתףןשה. – שקצק דך ץע… – ְר צנףם‎ם. – װן, תףתם‎ד אןשצפ, ענ. ׃ט אתא‎ש, גטשצז ננ‎הה צ פםר‎הה, רסץ בג שמץ, ן ‏ברצ‎ת, ך האקזצז, מתן עשמגתרק.              – װן, ױקאצרךן, ר‎פסצגתבמ, והשןכ זסאאצרךרם, – ארסעמן כם¸ףן, עשגהר‎ עקלידסי.              – ׀נחם אצנ‎ףכתבןא, ץ‎ףףט ‏‏תץמקפף סאבנססבי? – דץמרןפ צהןלתט. – ׳ץףשתלגם צס‎ך, חגק… ׀‎גש¸ץ, צף צשל‎כף מצ‏תקקאםם, – אאסןםףףת ‎, נמתצ‎קע, תטש נגךד הצם םטךת דמןףשא ף ¸נב‎ סלדמדכ, אב ףףףףט ןט‎ש ‏ברנםש ‏ןאקסלזץעקאל פרףען. – ַ ןט‎ש ק רןרמתנ‎‎עןפ… ְצן קק‏דג ‎גףשנצםבע ץשאדןךקאם?              – ־מ, פן, ‎-אא, תש‎םאצ. ׃שב ףאטדצן ‎דףטר.              – שף ר‏פ‎אא ‏ ץ‎ח כאא‎ שגםיך, – ‏ברימןתצ סבן‎ גשלכמןבו, שפממ ‎‏פ‎סאפ ¸ץקנע ליטפפ. – עה ‎‎ף‏, אבע¸ ץוצל. ׀ סף םגקס הןאפך צ ק‎ףד. אע ‏שץ‏‏.              – ָה, סצרךףר, כם¸, מף‏ככק, שתלתק ‎א ףה ף‏שם ס נץגם! – ארסעמן כם¸ףן. – ֿ ¸בצ ץןלעס צ ש¸ץ‎ו בררי.              – ׂך, כם¸ףמחףמ, תא‎‎עתט קץףןאד‎טם, – ‎גשססקצ‎ םנה ס, ‏חןתסטנ ב רןכ אשב, ודף ‏רםאם ל שננסעה.              ױ‎ףףט ־ך שוטרשאלנ סםוצמגכ ק‏להז ‎ד ׀םצבזשננ, ד כם¸ףש םץם‎ף גקפ לףםםק, עבמ ףןלתסצ ע‏נצףמתת, ת‎פ פמאש ‏ן תב‎ףשץ, ר ָס ׳ק¸ןעתףרמ רןץףאתצמ, חגק ס‏סק‏מ אףת-הש נבעףשץץ‎ט.              – ב, ט‎‎, ‎‏ע ע‏ום? – אאאקאצ‎ך סבן‎קנ.              – ה, ע תטש‏ ש הצטאאק ‏קץעףק! ױעק גץךבל ‎םתישי, ‎‏ גטש ‎‎שה, דןף ‏שאא; ם ‎רצגא‏ ‏נהתם ת מנהו תתף רף גתטצם‎ך…              – Annette, נףס ֿפך, ץ ‏שםרף ‏פ, – תשםשךתנ סלבפ םנהסל, מג‎םם, והש בנת תב‏סר נהת בק ץפ צףתאצ‎פ‏ץ, הבץש ש סטץאק תש¸ם, עד‎מעןח קץ-בשע אטברס מף‏ככק.              ֽרמ ר‏מק‎שנ‏ן ץסאלף‏‎ק ‏יתנ, ס אףת ץןת, ר ץ סםהטאי, ט‎‎סך ך ע‎סהם ץקו‎ג ‏ךש אכןגו ס‏סק‏ם.              – ‎א ׂששב ‎א ‏ןן, ‎ט זצהזף ‎דצעצגך…              ־‏‎ט צזךר‏ךם וס ‎ס‎סם‎ך ףץ ר רתםךתנ. ׂשמגתרם אטשם‎ך בצם. שסץמר קצ א ‎‎‎, ז‎ ף עבדןט; ת ש ב, אב ארק פ‏יט; ת ש ב, אב ארק, א‏לבפף קעד‎ק, רןצםאל ‎מרץ צשץק‎ שףס‏ןב – לףםםמ‎ר; ס ‎ אאק, ¸ד‏ ץ‎שאמ‎גגו קד ב‎טט…  דצףרך קןעתא ןכס ‏‏תיב‏ך…                                   XV                     ֻם¸ףן ְקאאאלמ ג ףק¸עגזש ר ץע ד כ‎כבקת טףא‏ץ סד‎ףת בסעע‎ך נ ף‏תבצשר. ׃אטד ‎גשנץ כ‎הןר-‎דן¸צ ל שננסעה, תץףפמנסי ק‎ בך‎כ אא‎ד‎סורוט שפףרחףל דדשףהףה דאן. ׃צבפלשם אר נכוקעצ‎ ף אאאטזצףךת: ‏פ רצצאמן פק? װץךתש טין ־שגשקעףרג ׀וש‎תק‎עד, רשלמ‏‎ל ן אכחץבנע le terrible dragon[168 - ץמףדצ‎ת.], ץךה קצמתצרקדדז ע עשסנגתבןאק, ץ ק¸עד‎ם‎ר, צ‎ ‎גיגקר ב‏ך ק גףףן‏‏ז ‏‏אבגקר עמיפצקל. ךלם ּצהקץסצג ץךתנ ¸טךם וןץקשתי, צ‏ןפמ ןדי בףנם ת לףגכ ״ףאצןהאכ, ק עך סאקעם, ומקעחםם ןר, עגסה‏שתד ר‎‏ןקעןפקם רמפ פם ס‏וכ‎גגול, ‏סאןניןסצק אאק עצ ךץתל‎אל; ‎ף‎ ‎ם עןף עבם ןעש ףאז¸עףם הסטץם‎ף ק ס‏חתצדז ףץ.              ׁ ףממתרףדפ, ר‎שש פךץמ, ¸צצ נקכ‎ןא ‎ ע‏עע, שבאטם מלצמ נדםן‎ןנ טצ¸ןאד‏ץ, ‎ סכ‎בפ. ױמתףגגט ףזצ רקגק ע טףבנ, צ‎ ןדן צ‏ןפק  צם‎ א‏חנשצרקש. ׂשמג דףעץ צמ ה‎‎‎ןצשע ‏ןץפד לנב‏י שהאסנ¸תקק ש אטצנאלמברךמןיףש בקאעץיש. ׂשמג דך ‏פ ףג‏תצ ק ‏פ כ‎ןאק, ן, צמר‎שןמ כ‎שאלג ד‏ צמ ץף ס‏ף, ב ך עבדכ‎ק, ד לקפרץית ומ‎ע‏פךהלקץ תהף ‎ט שבגףנטר‏ ק ‎‏זנ שמץפשנא לנבז ‎גפלףק דל‎שו, ף‎אאי¸ ‏צ אאגךנש ץףפץ‏ אנקר.              ץף שק כ‎ןאקעחסה מלצ זדןארתפ, א ‎‏שחצףאדךץ, ץע‎גכ ס ן‏ת‎י‎ ועט‏ צקז‏ץ, ¸ע‎שנץת, ץע בקססץםףדקתבח ש הךבק, דא‎ם ש ‏לףאלפ, שנת תמתלפ ףציק ‏שתףקר וצצ‎עפף; ‎ דףעץ ת פךש ‎ט ‎אהשנ‎ףף  ףףע ל‎תסדץעק ¸ע‎שנץתט ק, עששה קט‏בד‎קע בםןע ץךתץתק נ ‏א‎ ם‏גטי, בשכססאאא לבןעסנם‎ מי‎ ר ןבגףתגמ. ¨ב ע¸ת גגטט א‎‏תבל ֳק‏חס, סףשלב‏לט כנג כם¸ףש, קפ‎ק נעי, תטש ‎גש ץעק סףששס נ תאשסתשצז ם‎גגסטז. , ןנמשאך, ג‎סאדאמק ףק אןאןס בקןעדןע‏רףמ. ׁג‏סש, תנערףר, ב‏נ‎ןלפ סעןשעעששש קדצחן, ספנג‎גן¸‏‏ ךיתל‎ית, קטאאצםהגהר צ בקחפתמ¸ר, פפשץם‎ ידןשך ב דןץףסט ג‎מ ש אקצף¸ש עןם‏ף אפכשם ף¸בןעסנם‎ מי‎‏ף, נטב‏אןח ףנא ץ‎פאשם‏ף קר תשמתל‎ף‏ שבם. ־‎‎ סךפ בה ת‎בדאקר ׂןף, ‏‎קהצ ְץםףשעק ‏‎ץמ, ג תקבג¸ ׁ‏שק צאמ סץףהן נ א‏פש צ שבאה ס‎מטן לםשרקן ף‏ו, בנאבגכ פמורצל, סעיעןח ֿעגםמ ץפ ןףתא‎‎. ׂשמג דףעץ ץףפץ‏ שס ק ןףנגםתיש אדבמש. ֳךפ רצנ‎פ לתל פמון נמנ‎קץ, קט קצלחפצקע‏ ףסבך ך ןד‎‎‏, תקבג‏ל ‎ ק¸עז תמנסת, מלצ‎ א‏פ‎פצרקץ בפג¸סטחץעק, ‎אכף‏‎ק שפממ ץ גססלמ‏תך המערך סף‏ה ף‏ך‎‏‎ףנכו ת‎מצףפ‎סשף.              – ״ג, ןף ץע, עךבמחףמ, mon tr?s honorable[169 - סאבדךמפסןכש.] ָתי¸שג טשלג, – ססקצ‎ ֳק‏חס, ‎אץרךמלדז ק ג‏םעצים (ע זם צ דשאד‏חתם א‎ספצד‎ך ץעק עטף) אנהף ‎גשאדךם םגשע‏ךם בדששפ ךי‏ססף‏רח א צש¸אןצט‏ף דבןצובשששס ד‏סעמ‎ר. – Vous comptez vous faire des rentes sur l'םtat[170 - ְ ‎גךנשגםתיד‎ננ ףקהץןו ¸‏קאצ ת‎דאקאם.],  גה עזשעץ¸ ר‎שוגקדכ ‏‎את‎ף?              – פ-א, צ‎ רף‎שסןנשז, ח ב‎זש צםתםן מ‎ןנמאם, גב ס ףמןסצףברס נטפשע ף‏שמץץש ץ‎וזע ב‎דרך ‏עזשבכ. ׁקב אצתףבכ, ת‎עמררף, צ‎ רף‎שסןנשז, ץ‎ע בשתצםצצ.              ֻףבע כ‎ןאק סתףנץך ‎חפצך אאג, בר‎ראפ ר ¸אתל‎. ֱןנסףש ץעק נצםענ תטאם‎ם ד‏פךרא ןס ‏לפש; ‎‏ סתףנץך אא‏ף‎קש אמש, בששנ עקנגףתש ‏ אףת-ףןהףו, ע תקףמטם ‎גיעק ש צקג גצ‎¸צרקן. ״ ץ‎שטךבל גטשצ‏ שןבןנ‎ת אר ע צףשתלתק ¸םדשנ, ‏פ סא‎ל‎יעןח ק צ תרננץי נ פאסצז רק ‎ןפףקיןס קטעיךבץואאףך.  תטש ש אטצנאל‎ב תטאם‎ם ץעק תצטר‎, ‎ צמותרמ עקנגףבל ש‎המ‏‎ק ק  ףףעשה בץשנואאףףף‎.              – ֱק‎מגךצשגם צ ת‎‏ןףתן, ץגש צשתנרא: ןבץז ם ע תטנם‎ןשר, ח ןט בשתהזטת צ כ‎פם עןואאג שגמ‎ןר ע גשףאם, ממקפ ס נ ותרף א‏שגותץמ; נ גם‏עגז ם א‏פגוסט עעפתבצ הקפ¸טבי, – פשנאסת   נףקאאשל, אאסםאשל ההןראפ, ‎ףחעטףךם ָרצזצך ק ףאטדם, ךש סדלב ץצם ‏פכ‎ מלצ‎ זםנצץר‎, חגק ףנא ‏אאפ‏ נצםענ נעעה ‎גגטנשנ‎ך ףטנוט וץו ץע‎ךשש ךאעז שאדןפךלא תמףםר.              – ״גשץ גקס, ֱןבב סש‎ךקח, םעמם ע עךמ‏ץףל, ן ‎ט נצץ‏, – ‏ב‏ל‎שרךת ׁפשס, – צ ףךשנ‎תקצ ף םננאלףקדץ‎ת םההן סאטצסא גמיפ. ״‎אאק, אנס אאכנקסבע, ךש ן קס בד‎רךנ ףצ פסהא‎ בברלוםהף הנפףק. ׁ י ‎דתפמסללממ ר םחע א‎וה קאט‎ךל, – אאקע‎סמ ‏צ, ‏בדץמן תקתעטץ‎.              – La balance y est…[171 - ׂפש…] ןץ¸ צמ ע‏הץ קתהףב ¸םןעח, comme dit le proverbe[172 - ת‎ א‏תתףףוץ.], – םעצמפךךמל נרבנאו ם ץגףדז אאא‎‏ד שבם, דץמרןפ ֶצדק‏ ר ר‎ס‏ףס‏דפ ס‏סג.              ׃אטד ‏סהוקבם‎ם. װאסצצ ם‎גגס, נצץי, ¸ד‏ ֱקיף עפלףא גךצף‏ך‎‏, בשעחפק ‎אתהחטבי. ׂןף, ‎ם צם‏ן¸נמ צק סץחףק, ת מע‎קעביףם, אאקע‎סמ אטאךצכסטבי א ‎‎‎, תטש ‎צףע‏ל‎ת ף םננאלקכ אר גקפ ךיצפמ זס ‎צףפ בך‎צ‏ף בסטצךךש ק שגתגגד, ףמר ף ל‎ץ‎צ‎ע ףף‎מ ש‎אשס תקםמקבן ץ‎נו‎ גסרך צ אר, ‎גגטנ¸תך גגט¸תק נ ב‏ף, תאסףד ‏אףם צףףתק ןטהז גצית, ת ץמ ס ר‎ש‏ נגפ פלמנ‎ ףף‏, ס שם ןס ט‏עזשנ רץ עףשתץ‎. ֹף‏פ, לקפרץ‎, סתנצלמשדי, נבתשםש¸ננמ ךאע מ‎‎, ש, תטצם‎שאל, ‎ם ‏ץשצבפךמש השס, ז‎ ב ץגףר‏ תכץןר ‎‏כתצ ע¸בל גקץע דל‎ש רצבעגןאכ. ק נצ, גב ‏צ םדשנקהנם‎, כי‏ מר ‏ףת, בף‎צר, ‎טקןשאדכ ץ‎שאמ‎ף‏ ¸סתענ פכ‎ מלצמ דןף ‎וצלקפ‎ט, ¸אא ש נםצג‏ץשסטת ףשק¸ בפג¸ס‎ףפע.              – ב, עךבמחףמ, ןל ף נ אפ‏‎אצ ף נ ןךמשצקש, סםצסצ ת‎תףםבע ף א‎פ; ל‎ ל ףך אאםע‏צץממ, – בףמץסצ ֶש‎בק, הףאח ףנא ת‎ אם¸ב ת ‏הבףמל שסש ב קבאאקמ‏תס.              ֿעגם נףקאאש גךיב‎ם. ׃אטד, ם שך ש ס סד‎ק עךבתצ ף ם‎גגסבן.              ֻי‏ ‎ ןגןן םעץ עננ‎ה עןע, ף‎נץך אנשמןיףףגמ כ‎הף ץ ‎ט¸צךלד ףפקשס אטצנאל‎בן ך ‎פתממ‏רס ‏‏תעיען ף צם‏אפ, ט נתצבץ ב ףת דגקדןזב צשן¸‏לקתלק זץסםתצהזאן ר צף תאצ¸נגו, ¸אאכי א‏ףמץס‎ך, חגק ‎ת רקגתקתיש ץ ‎םבעגתףרךי צבל קט אאאצ. ִקחףןס ת‎ףחעטףךלד ‎ט עןצך ש רנעץץמ אפשףנ‎יעכסטלאדי ץצלג אכ‎ת. ׂקאאת ת‎ םגס ןשםתןףט הךנםאל ץשסנףטבידי, שעק קשת גףף‏ םחע רמגד: סטץאם‎ קצססלזץעק ץבעפצצך קר ףג¸סרךן, תקבגשף ץטם ע בשאאפפ‎.              םן אאסףדסצ ‏ץאםע סקי‎ ‏יףסאק ק ‏פפ‎ןש אשףםת ‎אץףסע פשאדרצ‎ק ך ‏ץאך‎ת בש‏נסבףתדי שבפתתע, שךסאקעצף לאץ ל‎‏אםג. ׃אטדצי הגםתם שךאדןךקאם ןס עקנגףבל, ‎ק ‎ ךקע‎ק אתא‎ץ ך ‎וף נתשגנ דןןן, תטש מל שבכבףקןסי שעק-ב, ת שע‏‏תתרר‎ גךףוסצ נ סתף ןאתבה ס‏סק‏ר. ׳ מלצ אדפתצהןתץ‎ ס ‎סתר ץ קטעטךת םגקס. ׂשתלחטם וסבל עקאאצפ, צ‏ןךזםנ ןס רתבגףל ג םעןצמף‎, זןב¸ב‏‏ תהףר צמ ךהשס נקתיישס, גקתהשס ר תצגר‎ף‏ אףשאלףן, צףסא‏ץסטם, רסץ ע מראפ געןפףם ף אאקתץ אפפפמאם ‎מדז זאוץג ג תךמ‏הךתל‎ה.              – ֿל רףפןך בקץוטתצ? – דתנחסנם‎ך ג ‏פכ‎ נגךדש‎ח.              – Oui, madame[173 - ׂם, ץך, ענ.], – ‏נעטךת ‎, קסשנמיעןחאי.              – ׃¸ ץ ססעם‎ף פכ‎ תוסמ?              – Non, madame[174 - פ ףזצ, רףד.]. – צ גשלכהתם אלאץ צףרד‎מדר.              – י, רססףדבח, עץךנ‏‏ יישת ל נאסץע? ׀ מג‎ןז, ‎וצרך ש‎ף‏צ.              – אףם ףדפשףש.              ׁבן‎קנ תףבפכתל‏תנבו א ֽר‎ת סהםצ‎ע‎קר. ֽרמ ר‏מק‎שנ‏ן ר‎נצמ, חגק ףע ב‎גמ צםיבל ל‎נא ק‎‏ל‎נא גף‏ךףרס, ף, ‏ףתףן  רף‎ד, צמוסצמ ף‏ך‎‏ת‎ך נ קבהצ; ר‎ דןף ץע, ךש ש עשמגתרף, ‎ קבןצגמ פע ב‎זש ‏לדצ‎ק‎הצ דצ‎עןץק. ׀אבש נהתצ ףף רןצםאל קףקף אעשר.              – Les Razoumovsky… ?a a ץtפ charmant… Vous ?tes bien bonne… La comtesse Apraksine…[175 - מץוק‎עבףקע… ־‎‎ סךפ‎ טןל סת… װמורצם ֽבמבסם…] – דציטןפ‎ם ‎ עבםה הש‎. ֻם¸ףן סתבם‎ך ק א‏בתם ף עמד.              – ױמ‏םי ׂ‎רצצלנ? – קאשלדמבח ףע פשתב סצ ץסצי.              – ‎ט אם‏ךם, – א‏תתטיךתגמ ך ‎אףןב ףאןט סף‏בףקק פשתב, ס נ‎ןע רן ףת ףשזן ך ש‏רמדד ױמ‏םי ׂ‎רצצלנ.              ׁתף מסיט‎ס ק סססף פןץי, צדץתמזטם סקי¸ במ‏לא, נגגטתצ. ךלמ ּצהקץסצמ ד‎מ‏‏ךקשסך ע ףךף‏נא ק, ג סהאה¸ אע‏םס ה‏¸‏‏כ‎ אצצמ, עךת‎רא מףבצט אןאט א גפליתת כגחצ ביבשףםאלהףתץגצלכ פשתס, ‎נ‎יעץט סד‎ףת ר, ףמר ע¸ צנב¸צףךםגכ, ק‏‏סלקן צףאא‎אסנ יףתסף ‏וץמען תנצם‎ אטבינ. ׳מבכח ׂתת‎שפךם ףףףףט סףששט ‏-ג‏אגתס.              – ׳תצרק‏‎סוע ץשעקר  ץןבןץק, – ךצנט ‎ס נרץ ס‏אקשש, כגה¸, א‏למן‎ילירץ נצ מהעסף ץף‏שש עקתדש. – ֳך אב, ד‎מבךע ס‏צא‎ע‏לצ, – שןבןקשסך ‎ט ש נגךדה, ¸םתףךנטפץג עצ גד, – אמק, דץגחןםזי ף ׳‎גתךף? אכמ עקלהז ץעלף? ׁס גב, נטבכיץמ, פפפמאם, ל‎ד תטש ךהף ‏דןבשצ בשעבןתבבה… – שנ דףמץללמן צמ סצלקז, – וק¸עיז ץ וק¸עיז, נףק ץעףהס סארס‎ך.              – ד, אב, ךצנת ץ‎ק? (ךלמ ּצהקץסצמ רסעמ‏ץ םש¸ננט םהךזה), – עקנגףתנ ‏צמ, שסשנמ שגראפ נגטזב, בשע¸‏לקןי‏ל  פם בן ןץק תב‏סאמ ש סםאע‎ש. – ײ‏ןז, ¸אא עףכם עעףץמ, נ זןשן.              נ ףקאאסצמ שק קס‏אקעק צץףשמח םדארבסהף צףקתס ס‏ודשנס ק, הממע ר‏ קתצרק‏‎ק-אצנלזץש ס םשג‎מצקןיןרגמ ײמאסדף, ד‏¸םד סף גךף‏‏תנבו ‎א ןף ש ‏יםהףתנבו ש םןה.              – ּ, ¸! תכעןצ‏ךע! ‏ץף-שנ בזעם, – דץמרןפמ ך ‏ברנגר‎דר‏קת ת ‎‎‏תס נאצ‎ג‏ץ. – ץף-שנ, זןעשרית…              ״ קם פ‎ר‎ק צםד‏¸שט בךננ פגף ןלדף.              ְכם ‎אמ‎טפפ, םתל עפםסנ רמ ‏פם ¸עגןצ זףק.              – אמ‎תףס, ‏ץשרפר, פלמצעכש! ַ ק הבג-ד‏ נצקג אאטנסו שע‏ן כ‎ןאקן, ף‎נץך ‎‏ ס תתבטךף סךפ, מ אצכף-ד‏ ס ֿפ לףר.              ס ת‎‎‏פ¸ם‎ך. ׀גפ ץ‎שטךתש, ‏ןקססי בעק, ¸אא כגפפ, ק וולאדסם, והש ןכק ב‎זש שףסתתססף.              – ֳא‎ט, ‎ם¸עפש אןנמאם! א‎ב‏ב ם‎ז¸שת!.. ׳בעח רמ ףשף שצסקד, ן ק ץסכמעחףאדי, שעןשבם‎זעק ם ‏ןעעפלם ןצה תמפסןב. ֲגהעא, כמדםבשם, ד‎יפ‎ק! בטדף סך צמ ןאפה חםת.              ך ‎דסםוצמגכ ס ‏ץךתנ אשב פמוד, ף‎אאית פלנם ומףבצסנם‎ם ג תעזך.              – ה, ז‎ פ,  ב, ם וספ, ‏אט? – ארסעמן ױמ‏םי ׂ‎רצצלנ.              ׁרף‏צמק א‏בףש פמו ב ױמ‏םןר װסב‏תןנ‏‏ע; ‏הש ףאטדצי, שגקבן ת‎עפפ סבדךגתסר ‎אצשסצקר, ‏ץ‏ךע ¸ע‎שנץת, ת שהשכ ײקראצמת ףקתפצר ןכ ל‎נארםדכ ר‎ש. ‏ן ױקדספתסצמ –  ֹףטרצית. ׂןף קעם‎ גד ף‏צ. תכנטלזסיאן ײזתצ ךנעסם בשזן ת צשתנפץ ש השתה. ׳ט צ‏ף זר םחע ץגףרם ‏םג¸, ‏ב‏םולזשפתם ‎א לאץש נמשצ, ף ארןלק ןדןה א‏קעצש¸פ לףאת, םגעפשעג¸ ק ףדךף‏ךדתס. גתבקנ‎י ץסדףעפפקשתך, גגתינ עמףאםע‎ף, נ וקםז עמשעשמשס קגרךףמ, צ פשאדר שמץ‏ןאדרפקם. ׂנהתס ע‏ךז‏פע בש¸שש עשמגס עמ‎פצקשתך רסשם‏ף צםר צ ףףתת, כ‎ןאמ ף‏תבע, ‎ק¸ר‏ זםפשנ הסוצסרבס. ײמ ץר‎‎ תקהצ בט נ פצמעפ תקסצצמ ףאטדצי. ְאאטנם ךלמ ּצהקץסצמ, ‎ןננ ֿצם ףהנשפ‎ןך ק פאסצצ ם‎גגוק. ס מהעק רארוץ בסעע‎ םנה, תתעףך סהבטףר א‏פשףרק, ברםףך ֶש‎בק ת מהעסף נאבש ץשס קתם. ֳ שע‏‏ע אאא‎‏ך לתצר‎ף‏ תב‎ך קעערז ‏במ‏ין: ׀ץאט לץש ג ׀םנאק, לפש לץש ג ׀קצדש; ג ףשגנאפ אד‏ש‎ל – מףדר, כגןצץאה ק נולףב‎טאף. ׁבן‎ קץ-שך הבדתבם‎י ןהגהת ף ננק ת ד‏וץבנס ‏פצםפךךמש ך ץץ‎ ק עצ ליג‏ףקק טן‏ץ¸ ת ס‎‏ןכס תע‎מ‎ר ס גצע‏‏ ר‎ס‎ףננ ךקס נרץ אדןען, צף ץסכיעןח ק צכם. ׃אטדצי בנת ןף, צש-עמ נ‎טםדשנ, ‏פ נממללמן ‏יםץסרבק דאעםתתס, שצץךתנ קצמות‎ףכציע ףעסמלי ס קגקן, ף‎אא‎ף‏ פיתרמ ש סו, ךצנקאי צפ, אע‏םל רגךא‏‏‎ק גןצחפ קבשתגמרתך ה ףפך‏ נ‎שא. ן למתדץ‎‎ תקהצ דת אטנאקףב‎קף שצתףדןצךע; ך הצתש‏ לאץ עש‎תטן ק ףאקוצ תכחטתצדז סקאם, א‎ספצ פ‏אנאתשפש ‏ף‎ןףשנ, תקבג¸ר דןף אם‎ ץ ס ‏צ‎, לאץ נקתעצ ף ןםף רגךא‏פח, ¸אא םנה ץע ד‎מערפ ףנא ל ‏ברץף‏ ץגףרץ סד‎ם‎. ׀םנ ד רףק‎קר ב‎¸ן‏ע סףשש ת ׀עגשר  גק, והש תמנקני צבל זנהל‎ ‏פ נףתשף, נ ‎םןעדר‎ץ. ׀קצד רמרךךמש שנ אןאןה שקלהןתמ וף‏ו כיעחסה ץס בק נאבץש ס ‏עגןסמליןסצאן ב ײמאסדףת, בסעעףדףת ש‎אתל ץעק. יצ נק סףשש, קסשנמיעןפ ף¸ף רמ צ ‏ר‎ף‏ םת. סגק‏ןח ‎א ץלג¸ ב‏ף, ףצ ‏‎‏לא ‎‏ סהן‏סצ ? la tortue[176 - ¸ץאם‏םיףר.], ש תתעעישש ר ל‎ ‏נכ¸שתקנ,  רף אאק‏בדץמ ‎ס ‎סשס נפלסס ף ש ‏לפש נש‎ט, שהשפ לנגןורע נ ץסלףב‎ב מהםבראפ ןהגהתרצ ‎מש‎תבןצר סהאף¸ננ סצ-ץס תתץזט אדןענ, שקנאלמברךמל: תצק “פאםרתסמףבן”, סתצ “ףןףפשאראן”, קר “שףקלףת‎”. ׳ ‎אמאדןךתל‎ תףבסל ‎אתמעחלנ ףצ חפי‏צא הבדתבם‎זכו, ת נעעףפץ ס‏סמ, בםץ‎ר, ד‎‎ןסבקד בןץף ףמפץ¸ אאסןגש, ש סת  ומ‎ע‏פךהלקץ, ךאע ד כ‎פם ק מאצףץ שקלהרי‎ ססע‏ ת‎ףחעטףךם ‏ן כ‎הןר. ןמ¸ס, קפפךזםנ תגסנ צם‎, ףחעע‎ך נ ׀קצדך, שנת כתלץיב פפך‎וף בברצמסחךבש םב ס קמכאקרס,  שגקט‏ שש ס רף‏ף¸ר בןנ ב‎זש ז‎ ‎אבף‏ךמשתך ש ס ף‎אא‎ף‏ קצ ףצלסםט. ־‎‎ד בטט לצףחע עצ ףעלמ עמיןפאל ך לפשמ, צ צקג א‏ל נץפצםפ‏ץ כאאפ א‎פב, שץשספףשר פפך‎וף הגםתדז א‎פחבידי אנקב, ן צ‏ןח ¸ע‏‏.              שתקתם קפפפ עם‎ןש ‏ ְף, ‏ףפף װןצק ןשמנתר‎ת, ר ק‏להז א ד‏ע ץע ןנו ‏תכנף‎ק ט‎‎-ד‏ כ‎ןאק ב צףק. ֳשן דפימסצמגכ רמ‏סמ, ‎ק, נצץף, ¸צ‎ךאל אםנאבלם: ‎ מ‎ןע‏פפמ, אא ץנבצףשס ף נגפץק תצמ‎ר רצדצגטרךמשסך  גקב, ט‎‎ ף‏ך‎‏תצק ‎פןעב דשןם ײקראצמת ר ֿלשת. ֽגעפשם‎שנ נםא‎אץ‎ת‎ק ‎נ‎יעכסטתםדז, שנת יי ‎גףסגטנשתלמןבו ש הת‎בד, םץע‎ף ןכ ת‎ ןשמג‎ןפ ‎מתמףדכ לףאצפ. ׁהסםצ-ץםו הךנתם ץסת‎‎‎סבי ףף ב‏לי רודמ‏רע, עעדןד‏ך ק ןתר א דפץ, ¸אאכי סאםהז נגפ ר‎סגשן‏‏ ך ‏צדזץ ת ל‎תסדש ך ׁעגקמ‏רז, ק ןצך‎ן קןצרךתגמ ףת, ט‎‎ פסקעחץקת ב נמןצהגקל ן דךתופשב ע‏בכף‎ק אכבסת עפש. ץםו ד‏‏שתם, הךנתם ‎אץמרןך ןתמ, ¸ד‏ ק צ ן ץץטת ‎אצגחרך ךהשס ססם, ש ‎סרןמשדי ‏גקב, ט‎‎ ‏רףב ן הגםת ‎ארםדכ, אב ףף ‎ץא כי‏ םב ן עמ ‎נא, גבנ ב‎יבל צטץסו, רף שק ןמסשאדר, ט קץ ץשןב‏ת‎ןצב‏‏ע תכעשצ‏ןףשםר‎גגס.                                   XVI                     ם ‏‏ץגתק רארוץ ב‎שס מרעקנג לאץ נקתעצ ף ןםף רףנמפאל. ֱשת‏ךצ מגבףמץסצ, ¸ד‏ ץמתףגג קן עוםעםצת ל‎ת‎ה גפצ ליטפפ נ צ‎ףבננצ ף ¸ד‏ ¸שץצק‏מש, שהשכש ק סק נשףםת, סאבנספף ¸ץ תיצ‎‎ עפמןששטסוטחץ.              – ׳ ץסגף‎ ‎טא צצףףתטם צףד סקףןס‎ך ג ׀קםבךד‏ץ? – ארסעמ ַס¸תר. – Il a dףj? rabattu le caquet ? l'Autriche. Je crains que cette fois ce ne soit notre tour[177 - ‎ ץע דכק ברףם  ־עבצת. ֻ‎מבו, ע בקטפפ ןט הן‏ץאו םי גףבפל.].              ‎ץ‎ע‎סש מלצ ‏‏ט, ליג‏ףקק ת מ‏עךקתגףגתסר צקףז, ‏אףןתמ בפגפסץמ ש טב‏תשב. ‎ קןצץןתגמ תתףךש ַס¸תרמ.              – ׀ קטבך‏, קי‏תבטף¸ר ף‏תגסס, – אןנמש אר, נכעקנםגףננמ ¸ נתצב פ ס ט ן‏ןאד‏ ד. – ײםהח, חגק קתבחנגק ךהש צ‏ן¸ב.  ל נ‎סדךד‎כ גתטצם‎, גב ‎¸ רחב גקב‏מ‎ נסצ‎סוד ‎ט ‎‎סבק, בפ‎קןזחצצ ‎גבסק, צ ט‎‎ סלנ‎‎סב קתבחשר, ל‎השק‏בנ צן ק גסחבד‎ אםנ‎ן, – דץמרןפ ‎, בש¸ץ-ב א‎ספצ ךתץעטם ס תסק “אןע‎ע”, תטש מומב ס ¸ב‏ כין ךאל ד‏ח‏‏תבי ץןתנ.              ״ ת אןאפאדסםאט ף‎ד צף‎אםץחסן, שדש¸סמשםר‎מ טלהזל ‎ ר‎ןהשש ךאאותקדפפךלן א‏ךמ תסרקופתבם… “ת סףןצקע, צמק‏בנערגמ ר צף‎גןץ‎צגכ חןתל עקאבץךן בקאאסלתןםגףע: ףשעע‏שקאם ל ׃עאק‏ע ך ‏ב‏אטז שא‏‏ךמתיה ‎רש – עיףתש פכ‎ סףףהגו טן ¸נבך ןאפאן נמ נגךש¸ ק ץןתנגו ש סאבשצםצן רמ‎פשףתי אץעק ף¸ף הבסתצנ”.              – ּ‎ד קט¸ך‏, קק‏תבטף¸ר ף‏תגסס, – צנתפלותצ ‎‏ ‎טצצץךבץו, ף¸‏שסטם הךשנ‎ ךקס ף ‎ףחעטףךםגכ צמ נגךדנ קט ‏אהץ‎סףת.              – Connaissez vous le proverbe[178 - רמץגם ‏דצ‎ערג.]: “ׂגןנ, װשףתס, קפפפ ןט ה¸ עט, בטףת סך תנת לףבפפס”, – שנקטת ¨תרזש‎, ץ‎‏ךךאל ר תטעךםגכ. – Cela nous convient ? merveille[179 - ¨ב  רמ‎ רלףא ומקערףשםר‎.]. ִצ צמ והש ְהסקףך – ק ד‏כ‎ ‏סשקבצ‎ף ? plate couture[180 - נפאםןעשםק.], a ףףם ג ס ְהסקף¸ בץםי? Je vous demande un peu[181 - ׀ למג ברםיףננם.], – יףבףגגטא תףבפתשםףננמ ת בדשעק ם ¸מ‏¸צףר ןקהש, נאל‎ברפ ‎.              – ¸ עןט ץמדכתם סא ת‎ג¸עמפ שנפק רגשנ, – גתטצם‎ ת‎תקנתץ, גפןשםל בש אד‏פג, – צ וקכב-א-שכא שך אע‏¸ס תק‏םאטבגך, ק ד‏כעם ףכת נעךה א‎ב‏ב‎. A ‏סאהצלמאם ץמ ק-‎-ר-ר‎ (‎ קאען‏‏ ךיאנרג עקתד רמ גקנע “‏שץ‏‏”), ףמר ‏ש-‎-צצ‎ תצרזץ, – ףקשגק ‏צ, ‎‎נ‎ך נשמזסיאל ת כם¸‏. – ֱנת תבםג¸ף ףדתמ‏ל גפרץ, נה ף נגפ. ָ נט ךש גדלקאמ, ק‎‏ל‎ק טןתס¸ש צ ‏שתףקר נומב? – שקמסלק ‏צ, ‎מגךחנמתך ר ףשטל, רא‎‎בךע, ג‎¸הנס, אב ץןת חפ‎  ףשר‏פ, קאאסלק בך‎כ דשןץבםעתבג ש סק נצ םתנקט אתא‎ץ ס נצקק החטצ דצגטןפ ‏‎ץ‎ע‎סשם.              – ֳשנץאבףש א עןץק אםתנבם, – הלףחןפ צשתנש, ךףם לאאך‏בף, לףבגח בםגןתד ס ‏עגןאדןךתלנ בנתטט ד ‎מרץ עיףבץוט‏ ף ‎דזטם¸ ערל‎ת, ךש סדלב ף רמגגקםזוט ש‎בב אר ‏ףךף‏פךתגמ ךףשתץ‎ת ‏רמשאדר, – ח גמצסעץ‎, אב ג‏אגתסף סאצץ‏ך צגךבל רפק ‎אכףקףטבי, – דץמרןפ ‎, דך חדךאאף‏ם, דןף ץע ךש ש ףשגנתן, ‏בפף אאם‎ ןף אשאל‎ הצם ןט‎ש אןנמא, גב ‏צ‎ מלצ‎ גסזראק נב‎‏רן‏‏ ס םב¸חץ‎צ‎ ס‎י נב‎לךןס בפגוסי ק א‏‎תו רף‏ךש.              – C'est bien beau ce que vous venez de dire[182 - ֱףאטאא! תץתשמש ב, ז‎ ןל שנקטתצ.], – דץמרןפמ תמףעחטם ‎אמתץ ‎םס ״טתש סנעטזךם. ֲ‏צם ץסמצטתם ףם ש קש‏סץט ע ודףת, קט ג¸סקק ש ףק זעת ף ‏פא, נ אא לץח שם ״ק‏פמק פשנאסת. םן אאסאשודמבח ש ‏צגמ‎ קתראלשתט ק ץשןברףשםר‎ רןףקןסצ סקנ.              – ּ‎ד ל‎ ‎ךנ‏‏, – תשםשךת ‎.              – ײמהשםילע סבדך, ‎‏פ‎סאפ ¸ץקנך, – ץשתצגש בשת‏ךצ, ‏ענאסנ ביבל ק אאאצג.              –  זם ןל ‎מ‎ חצהן? – נפאס ‎אתכחטתנ גףבפנ אאאצ ןנבסאאלפ סקא סךש ׃ץקאגףףע‎ה. – ¨אא ‎י א‏ תב‎‏ אדדאק¸ם, – שןבןקשסך ‎ט ש נומבד, – צמ ראם‎ דך כ‎‏נגקטכתם? ֿצ, ףםצדך, חגק בבה נ‎גץל תץף ‎מאפ?              – ֽ אאטנסו ם‎ע‏שג, – ב‎¸ןנמתך, ךצנ כגס.              – ׀גץ ק נרף, – חפשףץ ד‎‎ ש‎רגף¸נ כם¸. – ּףפכ  עי אכ‎ סעעה, ׳מבכח ׂתת‎שפךם, ד¸ שףםב.              – ֽ ו קף‏מ אףאלף גךצמ ן סשר, ט ם צ ‎גקד. ײמ ןדן נח ֿרףם: ש ‎ט ‏עטף תץצט גתגןזל, ר ך א‏ססף‏רס ֿפ ת‎‎רפגעה, – תקךגוסצ ןץק ךאלשס דתקשתי, א ד‏כ‎ רארונ ב‎שס, םגגגקר נאצ‎ג טית ־שגשקעףרי.              – ֽגק בם.              ׃ נקכ‎ןא ‎אמך אץףקבטףתגמ – למתדץקת ‎ט אןאן ‏צוע ד‎‎ן, ץגפדץ‎ת ‎ט אןאן.              – ׀ סקב צ ‏ב‏תק¸ם, – ם‎ע‏שקש ‏ךתץ‎ושצ כנג ײמאסדף, – נ סקב צ ‏ב‏תק¸ם!              – ‏ב‏בג, – הלףחןפמ ס‎מטן.              װקהא ןף עףשגנ גךצף‏שףשאך, עךשמפסי ‎דזטם‏ל ש סםאע‎‏ל בפבקתאבל. צמ ‎גףנגגטתם, בקףטזםנ לצףחע‏ ךץאט, אצץןנטפכ‎ ‎גשבשס צףע, בקגזםהזאן, ר קן‏ס‎קןתך ר ‏ךבץאס.              – ם‏ך! – ‏ב‏ננבטךת א‏ ךאע‏‏ אד‏פג עצ מףדבףק-נג‏ע‏‏ע ס‎שא.              – ַגק בעען? – אאאקאצ‎ך סבן‎קנ ףאאדכמש, , ק תצח‏ עזםצ ולקפפך, ¸אא חב נהתם יךתבך, ה‎ף‏ נמתסאמן םר ‏וץ‎ת, ףםתםנ ‏סב‏ןמכךףר ש ‏צחךבץוט סףגג כ‎שאל‎ת.              ְטצנאל‎ב שקאתא.              – נט! שםשף ארש‎פשף סדלףא? – צהף בפבקאצצך‏פם, ע דיעןחאי, ב‎רס¸ם‎ ם‎‏ת‎ר ךבנחס.              ׁ‏סק‏מ ‏‎אצצמ ¸צהזאן, ‎ק ע ‏שסן. ױמ‏םי ׂ‎רצצלנ קס‏אעקן ‎שד‎י‎ טתיחן.              – ןנמר! – ב‎ף‏ך‎‏תצמ ‎ט א בפ‎ר‏ע.              ֿ‎זזש‎תבןא ם‎גגםר ‏שבבפפק ס בנאבקד, ן צ‏ןח, שם תץףףא בק‏מך ךה‏ נכוקערו.              – ּ‎ד מ ףמנ! – שנקטתם פמורצם.              – סקמ! חגק ‏צגשץ‏‏ם ןבץןב? – רןףצטךתנ טבםיך גקפ תע‎ש ק ןרצשר‎-עפתףשא, ל‏ץאםע בףןץ‎צמל, ט‎‎ עך‏‎סך ףץ נעעה תש‎חבם זשחק.              ְי ק ד‏פאאלפ ץגח ‏‏נ‎מרתך ה ץוט.              – ׀ה ף אאאקאצ‎ך, – ‏ב‏בף‎הךתנ טבםיך נםישה נשמאו ף לפשג, ס ץ‎ד‏ש‎נא שנ ‏רםאם לצףחב‎ך.              – אקץעשף, ד‏פךרא ‎ףספ צף ססמגד, – בףמץסצמ ןשךל ױקקדאסףןך.              נגטזם ףףעץט, ¸אא כ‎ןגואל ן¸ץעק, ק ‎א‎‎‎ד צף ‎אכ‎ןטאי ת ׳מבכס ׂתת‎שפךט.              – ךלמ ּצהקץסצמ! רסץ‎ץ קרןפ? ַ אשתל‎ח‎קף צ צלסז.              – גץ‎ע‎קף.              – צ‎, שנתקף? סךן ׃ץקאגףףע‎ט, שםשף? – א‏אבצ קחןפמ ך. – ֽ ¸‏אג ץךבל!              טינ ־שגשקעףרמ ש עשמגתרם רןתענצקגכ, ס צם ףש סתף נאבש. ׁתף ‏ןםרתך צ שבעפג סךש ׃ץקאגףףע‎ה,  ן‏בקפתק‎ת בץףשאבש ר פ‎ןשאדר ¸ב מףע‏אשצ, וקףעחםר צ דקףעחםר אסץ ‎סאטחםהזאן ב ױמ‏םןר װסב‏תןנ‏‏ע.              םהךזנ ‏אאסצמ ד‏פךרא ‎‎ףףט, שפממ ץש תשםשךתש, ז‎ מומףד ןצמספ. ״ף‏צמ אקץע¸ א‏למשת דמ‎טשף. חבי שךקףאטתם ‏‏צכתט, ס‏ס ‏¸םתףךתגמ ת ס‏סק‏םבשן, ף סבק, ןד‎מעןח, ‏שמנספםשת םנהסכ, טןץק תב‎ ג‎ןפקם  סבן‎‎ת, ץןבלס ק סג‏ס ג ףשגנאק. אמך ץסכףףןפק ¸ףושןצבט, שךסבפץףשת בהום, צ ף ‎‎‎ צם ‏גיעפ, צ‎  עשתץפ ףםדרי‎ר פקהסקק, ף‏תבצ ףן‏דפקם ל סבקוט ק ןיקצ‎ סבן‎מ.                                   XVII                     סעעערצגשת כ‎גגקלן אד‏פי, אבנססתצדז ‏נאקצ, ת ם‎גגס ס‏סמ בןנעד‎קרתך ן ץלג¸ עקאאתרי¸, ףסנםר‎ת ר יקמ‎ף‎דפףף.              ׀גךד, בןת‏בד‎קע תטאל לףץאק,  הגפ‏ץ גסצץשסטתנ שב אאסנטטץק א‏תתעאכףפפצפש א‏ן ס נצקג גםםשדי. קעערז, ‏ףתב‏צץמץטם נגךדש‎םר, אכנטאי אץ‎‏ ףתםףףשאל ק םגי. ׳םפק ‎צננמ, ר‎ ‎גשאלנם נצא, אכעשמשס רמ נא‎ף ‎תןאד ת נםגףמזרחצ ת לץבף  ץגףרץק סצלקזןץק הךתנ ש‎ת‎ך ןמ¸ו ף שתקתםנ, ףצעפתבלא אע‏םל תועיןפךאבלם, ת‏עהז ¸ד‏-צקמומך. ןמ¸ס, ץ שגק שןבןקשתך ןף ש מאצךט‏ע, ןט‎ך, נשףס, מ‎ק‎ ‏אףם ם‎בףט,  ףקףגגם א אצק ק ב‏יףשס.              – ֲב נעע‏ תףדכ? – ת‏‏אקן קם.              – “צלח”, – ‏נעטךת רף‎שספ.              – ה, ףטנם‎ף גתקעצ. ֻ‎ברת, קסת‎ף גםלמ, – ךצנט םהךזנ. – ֿ כעע רן ְ‎ח?              ס שסמצגשסך ש, דךקססל, ¸ד‏ םף סג‏סנ ‎םב ן ש‏ןף, ‎אכףקןפמ ץס רףת.              ׁיףפסל נ ֲ‏צקו ץ‎‎‎טבב ת רף ‏ןעעל הך גסקףק בשעבדכק, ס‎מטן רעןץנט נ סצ‎אדז – ק אסק ץ נהת ֳשש. טבםיך ‏‎חתם, ט‎‎ ֲ‏צם מלצמ ע תקצץשץ ‎ט אבמגפ. גץ‏ש ע תקצץשץ נהת תצב ם¸ם‎ןר קפצאראם‎ ‎‏פ‎סאם‎ א‏ף‎שצרקן ףקם ֲשאד‏ךיד. ױןרגגךקאצצך‏‏, ‎נ ל אע‏ם ןאעעהחצ‎ת גשצסק ‎‎ךבלרף, ‎גףש‎טם עפש, תץצטתם ף¸‏ץ ם פםר‎קר ‎אצ‎גן‎ק יש‎קר ‎צק‏פ, צמ ורעהתם ק, ץסץכס פקהא תמכאקרסקק, ‏ןךצ‏למ ‏ןףמשס, ת‎פאטסצףךם גסקקתת שסםלקק אם¸צךש. סו ךבנחס, ‎פתלתץ‎צ‎ע, חןתכש לףם ףץ‎סאן, נפאס צשקף‏רפ‎ם: םתנקט ףע אבנ‎קנצ‎ףאל, קב‏ ‎פאקסוצמגכ םף ¸ת‎ןח זענ, ‏סך כגמ אתגגגסתצדז.              – ְ‎ח! ¸אא ‎י?.. ַגק, ¸אא  בנקר? ֱ-ו-‏!..              ׳ ןמ¸ס, מגאאתל אע‏ע ן‎זזש ש‎א ת עץטנ¸תך ג‏ךף‏ין‏‏ לג‏של, רןשףןצצמ, ןף עעןת, צף ץךם אאס¸צ¸ ק ד‏פךרא שבד‏כ‎, והש ְ‎ח ‏שסץמן. ‎נ א‎דפפמ ‎אמןגו ס‎שנה, וקבע‎ך ‎דסם¸םהז,  ‎ם פצמ ש פגף מאצךטפ ת‏‏נ‎מןתך. ס‎מטן רתםךתנ, שקצל נ בסע תףברצף צ אכשטם סג‏סנ. ֱקן‏סלזשבו א תצמ‎ר, ‎נ תשקענצמגכ, צמוסצמ הגסםהז אפני צ גךאגתטצטףךבל.              – סש‎ןלתט ףסצ‎ ¸ץאםצ צמףם, םס… ע‏נעט… נטיצמ… ‎ תמת ‏רף גתטצם‎… ־מ ן נה נצ רף אטשם‎ך (‎‏ן ר‎רסעמן יגתססשה, תקבג‏ל פפשץם‎ך נ בדףף: אא כיר תבצזף, נסאםריץ סש‎ךף‎)… מ יי ןדן ץ פמרסצמ, ‏‏ י צ ק‎קפבך… תץב ‎ם רןב א‏צםאם… ץמןח ג צם‎ פדבמ.              ײ ארמ חבי בק‏מפמם תתנתטבי א ‎‎‎, ז‎ סודמ ץעק ןט‎ך בנת ‏‎‏אדמ.              – ֳפיף דא‎ט‏… ח ע שךנשףל… ל הןןן זןשן, ף ֿאסאם השץץ, – עקנגףתנ ‏צמ, אכנסבקם רף‎‎קס ד קןץק, –  קקךע… עשנ למג ‎םב ‎גן‏ןגתבןתפ. ־ רף‎שספ ‏פ cousin… צמסאכ… בט תת‎קתצה… ף ב ‎םתישי. ׳ א‏‎ת, צסףר ץמתצרךפ (‎נ םנהסכ ת ¸שגטתם ת רמרךךמשס קמדפשךכ)… ארמ גתטץעה, גב מ ר‎‏ט‏ שנאוף‏ו ״ק‏פמל, ו קף‏מ צףא דןפ¸ט, ¸אא י ץנפמנאממב‎טם, ם במע‏… ך‎א צפ-ןע (‎ס תףבפףעד‎קןתך)… ל הךש םיתכ ת ןף ש סתףד ףךא, ד‏פךרא ּףבן קעס… ׂמ חגק? ¨אא י ףת בלףשסצמ? ֿ גטש מ‎ךסףטס למ‎, ז‎ ‏סממ סך ךאע‏ ת‎קפשבןאלמדכ, למ תן ץזם…              ארם ‏פ ץ‎נ‎ך ןוזע פשנאסבי ת ש‏ןגו א‎גיבנט ס‎שנה ס שגרסא ק אפשקצ. ״מדןבמ סגק‏ןפמ בדת‎‏סנםהזאן, ‎ק ‏ ‎ףוה פם נצץר‎ סךפ‎, והש ‎‏ן ר‎תקמן ךאכ ףךץ‏‏תבי פשן בך‎עפש עבדכמ.              – ארם! – גתטצם‎ך ‎‏ן ךע‏ום, שנת יגסהש עעטעםףדקגכ ק םד‎‎ןטםר ‎גף¸ש‎ם ‎נא¸ץ‎סם רועק‏ך. – ף‏ש, ׀ץאט א אאכ‎ת עקנגףתנ קאשצ שןץףט? ׂם?              – ױך, כדר תבצזף אנ ײקראצמת ‎ט‏צדךת, נ מ ת‏צדךתנ פגף סג‏סשפ; קם ת רמטט קד ו קף‏מ צמ השתץ ר תשםשךתנ, ז‎ ‎אץמקפ קד ‏ךץ‎ושע, ת ןחץ עקנגףתנ, ז‎ ל ןןןכ‎ססנמ, אב ‏ךץ‎ושם ףשעלמ צ ת‎רסקתצה ןה צםצהזאן ‎ט צ, ך ‎‏ צםצהם ‏ן ֿלשת. י ערלק¸ם, ץמ ‏צ א צפ וץהר סצרך… ןמ¸ס! ׂמ חגק?..              ׳ ביבל ‏צמ ץסתתנתטתם פשחפ רעררףף‏. ײמאסדמ אאס‏ץרםן םף, ערםן ס, גשלכמןבו ארףשצל בפףץל, בנט ףע ו‏תקקןס‎ך.              – ֲ‏צם, אל רף עפשך ע, מגטפצךרס, רף עפשך. אקשחו, שם קי עבם נאגשף‎ עקנגףתש ב ײקראצף‏כף‎ק ף מקעןצ; ת‎‎‎סזי, בשאפ ץצך? ׀ץףו ט ףפ בפבקשת, ץמ נעעה. ֹ גקפ צף ‎אקמ תטש, א ת‎‎‎סזי, ךש סךפ‎ ןדן האקז ת לאץ קץא. ּ‎ד ףחעעזשש ַס¸תרמ סאטב פצרמד צם ם ץל‎מאקעאפ אץבע, ס קי עפלך אגשלב‏לטצ. ׃ ֿאסא נאל‎ברפ, ¸אא חב ‏אףם ק‎ק‎ק. ֱט שרמץחו, ם ע‏‏ נגפ תשםשךתנ. ֿ ק אסץ‎ת דץט ף בנתקר דא‎טרע, – סףששט םהךזנ… – ֲה, ְי, ץ פמום, ם‎די¸צ קקךע, עביןלתט, ְי. – ׳ ‎ט וע‎שננט ףע דקףןבו. – ׀עגך צןח, ֿפ  ץש! ָ נצ כגפפ הגשז, ר ץמתצרךפ קם ן אןןףא; ףשםיך אנ תשםרןב, ש ‏צ ק צ מג‎ןפ ‎מ ״טתש.              ״ קם חןתסטתם צן נ ף‏פ‎ןו ‎‏מ רצבשע‏מפמם, ף שגםטןש צסנצ‎ם, ףטצרת עמססאאסצק, ש ‏צ סהשנ סךפ, שםשךתבו, נה-ל‎ד סנםזרגדכ ‏נד‎‎‎, סת‏‏לםהגו ם ‏יסרם תםבץק ש ‏רםאם עמשעשמאם  שדיש‏, ץמ פץג צ ע¸ת שקשתג.              – ֲה עב‏ךףטכ? ״םףש? ׃ת-נקסב? – דץמרןפמ ך, ןכב אתנספםל בצמדכם ק ‎גף¸ץבףג.              – גךנ! פע-ןפ‏! – ‎דסם¸ם‎ך נגטזם, אתנספםל דל‎ץ ע‏וםג א‏ל שדשר עךיקןי‏לגמ רלץז ץץבשצז ל‎‏ת.              ׳ ף ‎ספ נמ‏ןםרתך.              – ו, ת‎תףם ‎צ‎ך “ז¸”.              – אפעץ.              – ָ צסןזל, ל‎א השתגגהר םן, חגק ‏‏א‎קע םל דףעץ, מראפ א‎פב! – שנקטתם ףמהע ײמאסדמ, במסלתשסטםם. – ׳ץ ‏אףם לףגפפ‎!              ײ ךבנחט ‏עןץנט ‏ ששףקב.              ֳשן, ‏לזרגע ה צ דתןגטנ הףהש קט ‏םש‏הה, ת בףקן א עךתבבבךנטרץק ראבןס ס‏ומק, פכשצ‏ף, נץבםתט‏ף זנעטצ, ד מגתשמןנטרץאל ‎ףו, ר‎מצסמן ךאשצמ צנ טבםיןר א‏ ף‎‏תמ‎בד ך עצףך‏דז.  ב‎גכיף נאבץש ץ‎שאמיץ זעצ דתףר ףנםג‎ףד “פלו”, שבאהר ןדן זםי בשבןךקשדי; ‏גק תץ‎ןע א‎צצ נ‏‏ךך ןל‏¸ץ‎צגכ תק ‏ץבצל:              		ֿ בקןגצג אגך, אאס תבר‎‎ בךףאצ,       		ץףתבםףףבל באמהצקע‏ תףמצ,       		ֲב ‎םשאא ןאדכ םחע ך אעפף.       		״הש עהטףא ת ש בץנם!       		¨אא ף ‎‏ן, שגראפ ‏בפףםדר‎ת,       		ק מ‏¸ן צקב כףח,       		ְןאןר ףןשףףמ בםד‎ש       		׀‎ןצ‎ ש גפיף, ץאלףד גםןל!       		ײהף פפצך, סףך, ק בןע םד‎מ‏פ…       		 סא! בע‏ע ע‏ום ץ ףקץצףןב!               ‏צ ע ץש‏ץ םחע בשאפלצז תס, ף‎נץך נ רןפף תאצ‎פפןך ‎גףסגקנצ‎ךאל ת מחך, נ ‎ט הגךה רןתבבטךתש ‎קסם‏ף ק רןףמ¸‎יתש צטךדך.                            ״ךעג קפפפ נ נאבש‎קר, נץן ֶש‎בק, ךש ג שקעשסק‎ רנ-צם פמ‏רי, ץסלף ב צקת דץגח‎הר ס‎י לפשמ ‎אצקדראףףר בןנסףש,  תקבגשה שקאןעש‎סתצדז ק פאסצצ. ױ‎ףףט צםתםנט בש¸שנ, טבםיך נחפמ ן פשאדרצגכ ת, ת‎פ‏עעל בם‎‏ ף יצג, גםםם םתנקטצ ת ץנבצףל, דץמרןפמ:              – סקמ עפפףשס למג ש‎ת‎ך דןצועףךבל.              – ־ י‎כדז אאדמאם קףדשי, – ךצנ ״ךעג, – ר‎ ץצםתצ ף¸ הגסבע ע¸בל קקת וגקדפפףת…               ש א‏למש דל‎מ גקתה‏ל בדףג, תעש ‏רגךם ץפ, ‎צרך‏ע עעףש¸פ.              ״‎רס מגבמסלתשסטתצדז ‏נאה ק ה‎שס בש¸שנ‎י, םן גפפ א ףשףת טתעזשש למתאפ. נגטזם ע¸תנ בקנעגדף‏‎ק אוסברךמ: ך בנ‎ףןסצמ ג נקתייף, ג שקעזךנטרץ קץ-שך סבןצקהל. נ בסעע‎ך נ ססעב ו לאץו ס םשם‎עןשקןסצמ ג ‎ס, רסץ ןוזםנ.  ץפ ך בן ןכ ךףעג, ץ‎ד‏שיק צפ ענט ‏ץןקןך ץרמ סןשי¸י. ׳, אאסלף מ‎דז אןצ‎אדז ‏ש‏ (ֿע נםצ‎, ספפ ס שפממ ‎ט כאאקג ‏ן¸צ‎ךאל), ‏צמ, עקמ¸רךמלדז נץפש‎ת ת ‏תכנטםם גףבפנ נעצ, ססקצ‎ך א גסקקת ךננם‏.              – ױמ‏ךמ? רסץ‎ען? הקדפ, תהקדפ, – תשםשךתנ במ‏סי סבן‎קנ, תוקעל טןץק נמשו ף גןניןסי נ טבםי‏.              נגטזם בששבןתע‎ך ק רןתענצמגכ.              – ײג, והש נכ, טם? ‏, ¸ד‏ ךמת שך ‎¸‏מ? ֵהש ץ דד גסתלקדפפךאם‎?                            ׂ בםעץףץ גשףאםןס לף‎צעמ רןבףןצצקרתך ה‏תלמ ך סד‎ק‏‏ע, ססצ ףסבןפק נגךד ש טינ ־שגשקעףרמ, ש נקתייךם חןתבי בש¸ץגציד פשאדפע ק הךשזףק, ‎א‎םףרךמלדז ‏בפף סאצסעק אצץןלמ ס גר‎ךעכסטם ן ך‎ןצי מוקמק‎סשצ ת ץ‎טפפךרת, לי¸‏לקשת ל עעפשק ץסצי. ׂםעץף זן ױמ‏םי ׂ‎רצצלנ ב כם¸ש – נט א ןצףךץק שתבמ‎ר. ֻם¸  זהגפקןאט נץצפקןאבלם, ףמר-הש ‏-נטתעהר‎‎ד, ר‎ססצ ‎אסשצרהם שגרו ׳מבכם ׂתת‎שפךע. ְר נכשםתתצאן, ר פקהא ןס ‏נמ‏תצ‎גכ קאען‏‏ז ‎שעץ¸ףק-דת‎ם תטעץ‎ת, ר ףמר השתלתק עהךזפךמשת ת‎גםעןט דשעב מץ‎גפנמ,  ‏ענאסת ן ‎ךעחס בש¸שנ‎מת ת עמאס¸ם‎ רמ ¸‏שי, עמיןחאי  תףבסקר קאתם:              – ְע‏ן! װןצקשו ױגא‏שמ ץךףטכ?              ¨ב ע¸ת םיקתלפ בנ‎םו נגךדנ, גטהאלמ‏‎הר צ‏ ןחץ ס ץ‎שאמ‎גגס. (ׂםףת ‏ג כין ת‎מד‎נץ‎צ‎ ץרמ ורכג‏ס ךףםצם.)              – ֳק‎דאסבע ך ‏נט?, – צםקחןפמ ס לאמ קטתב ךבנחט (אףןטפצ שךןכס, אב ארמ דןצובצ‎ א ס‏פך¸תק), ‏ברכקמסי ש ‏פףסק אע‏ז שבץםעדז ס‎שנד ס צם‎ףננמתך ףשק‎ קך‎ף גםה‏ ת‎ עבםר ץסצף.              װפעאאףףבץו, ףף, חגק ב‎זש נהת ף עמפ, ת גשלכשם שמסאבש בץ‎אגןת ‎ט נעדןתעק אאסקחתט, שהשכש שםסאק א גסקףכ דךססבן ממ‎‏ע, םגזףת ׃ץקאגףףע‎קר, מללזץש ךי¸צ ןס אקאאאק, ‎אסשנצ התס, נ אסץב א‏לזףננמ סצ, גךאאאטנשנצ ‏פאק, ןללףבגהנם‎ ר‎ףר, תתעפץמ אאסבב¸ננמ, ס נצ כ‎פם ק מאצףץ אטא‎ושנסבףכדי גךיש רמ גסקףת גףק שתבף אאססהשנמפ צ‏ת‎ףפע ש אאקג, חגק ןבץןב. ןף ב‎זש קטאשלדמרתך ןצףךם, נטש¸ננםגקע שלגר ּמתצי דר‎‏ס, ת‎¸‏ןקע ך נקךףצצ‎ף‏ עבך¸ן, ךאע ץלףבר נמשל לעבדכ צםד‎מערפקם  ‎פ‎קר הש‎ה ברששס, א סג‏סש – ןףדץק‎ר תטעךלירץקנ צקזןץק סףשסהה, ןלדףפחסה ‎אגשףאם רמ עפתףשנהףף‏תם מסק‏ן.              – ֹמאןדשנ-גק םי! ץ! – רפשנאסתם פ‎‎תק לי קר ‏ל מנץאס.              ׁ‏ס בנ‎ףןסצ האקז ת ענ ¸ב, ש ףף‏ למתס ל‎עבם ע וקףן ס ע זשבץט הגשז גטהצלמדכ. ֽף פ‎‎‎קף אצצ‎ גגקםשא תןק, א ב‏חץ‎ציתת לשק ץ‎ז¸ש אשם‏ף (‎‏ן רף‏צממן שקסתץלכ כם¸ףץ); גקתיש ‎פ‎ק אאגשספ, צ‎ רגךאשסקף שתב‎ ץפ מחןננק. ¨אא ליבןןמשאך ע‏ ךאע ץהעפ‎ק ¸ףסהאם ס‏סמ, ה טית ־שגשקעףרי עךשמפסצ‎גכ פק¸ם ל ןםף צ עשתץפ תטעךליפץאל ‎ףוץ ר ךצסצסשסטלזצקאן ‎קאע. ש צנגק, ףפצצק ףאטד, ןדן ןםף צ עשתץפ שמזשעןבו, ‏שצרם קשקאצצףת ‎ם‎פתממ‏‎קאאםט תסףקד ף¸נץא‎ן ת צףףתסה ‎ג¸ץ‏ך אןאףה ‎מכשצז ר‎ף, טינ ־שגשקעףרמ ‎ןפףקיף הבםסתן אאס עןתסף‏רס ‏שצג קר קש‏וםתץ‎סק ‏וץ נ א‏ך‎‏א‎מ¸ ר רצהש‏דךךמםיה אאקקץףשעשט ע ‏ןלחםף ןבן¸נגפףתן ‏ קטאשוםף, ‏‎‏וט וץ‎סת ןדיששש רצ צן בהזצ‎הף ק עבםסססדץש תג‏אל‎גגס. שנשנ ‏ןקן‎יתנבו נצ כ‎פם ק מאצףץ. ׁסצםףף ץ קסשת רק ‏ן ץקו‎ג נשמאת‎ך ‏ן תףמנ לשטצצ ף ענצם ע ד‎מבןפקם ש ב. אע ע¸ת קטלהש סבן‎‎ת ת ׳מבכםל ׁ‏ףבברםנאפ. נגטזם ץןףןפמ ץס גןךמ צ בצמדכם נצא ‏ברתגאד‎נסטנ¸תא, שגקטצ ף ןץק ‎נא רף גארסצק ףטצ  הךזדזחצז, ף בבפי‎ןסצמ, חגקןט דק‎דאםתצ ך ‏נםי‏. ׁבן‎ נ ‎גשץצברסא בנ‎מ אנסף‏ רף‏צל‎פרפ עבז, קמ¸ןפ ק רגף¸נ ץגץלץמ‏גט, והשן ‎ס קנגךתש בף‎‏צן. ְ‏שףע, דץ‎בפם ק שץפ, פק¸צ, צקטפ ס תצין נקךף‏ה¸ננתם נגךד, ד‏ צמ הלת‎חתטה, אא רמ ןיתבךה ‏‏תםם ל‎אס סךש ׃ץקאגףףע‎ה, ק, סץ‎‏פ, ‏ףן‏דך אןאט ענ ש עצ קףגג, אסצצמ קאשצמץפ רמ, ‎אמןס תצםץף שעפשהב דל‎מ חסרוט ע, אר‎ששס ךא‎א‎ףעחל נאצ‎עד ת גשלכממטסנ צקז‏ץ ק גףק םשקמ¸‎נ ‎גךנם שגראט אבפלק נגשהגט בש‏פתשםףר ש וקההך, ‎ג‏יףש נגטזצ. ְכמ דןצוגך ‎גגטףףתשבו, בלרןת םעףשען ףההםףף ש דק‏סיאל נטבצד‎‎עךץק ‎‎ךבןץק.              – ֿא‎ שנת ך םין נבפץם אסרוץסטתצ, ma ch?re[183 - ‏ךבהחףמ.], – ךצנ כם¸.              – ר פן ּמתצמ דר‎‏! – היץץק ק ‎גשעןקאצצך‏‏ ךי‎ושנמ לגד ת עמגדאקןסי התטנם, דץמרןפמ סךן ׃ץקאגףףע‎ט.                                   XVIII                     ׀ אא לץח שם ‏ ב‎ןלא בנ‎ףןסצק ע קטתע יןאד‏ע מפצףר קע ץף‏שש ‏ גהךתבק גסצךטרךקןיףה ‎דנירסרבס ס גהךתכפ קדצחףמ‏גה ק ‎אלמבן כ‎אאלקר ץצ,  סבן‎‎ת ׂןצהוקנט‏ עץטתנ דףגגקר ברן גפןש. ׂ‎‎בן קןחנלקר, אב ךעץצלי ר ף¸צפ‏ש‎ן‎ןשם צףא; עשתל‎קב ץךנ נהתם פצג¸ןח קבשנץףו ק ‎גף¸נבקע; ץןתנס ‏‏תם‎ד‏ךתעףם פח אעשסטצנ, ף נ פ‏ץף מלצמ גדםבנ ף בבפך‎נס שץשףטצנ, שןכתצ‎ןצרכפ ך בםףף ‎רצגאל. ּץ ףקם, שך נאקבם‏ף ברקשתך, גתשיןסיאל ‏ ‏ץוףרצטלזתא כררמפצפ, סב‏י‎ןךףשש, ‏ןקססי ןעטבפש צנתטצם ך ‏וק¸ סבן‎מ. ׀‎ךנ‏‏ף‎תסרעהםגקק שאסה, שהשכש יףבףגגטא תשבהתם‎ ךעךםמהשנ הקצמןס‎ך  קתרןשר כם¸ך, נ םגקב ןצגףב בט ‎גףףרצטת ‎גשאדרךנ  צ‏ןץףת‎י‎ פףמאצק‏רצארתק נץורןר, ףאטד‏ ֻףרד‏‎ןלק.              ׀ץסש‎ן‏‏ןח ‏‏תן‏ןח ש‏רמדן יישס ת‎‎ט. ׀צ ת‎חגסבע‎ז סתבם‎ף, שעלמ נ‎ךנ‏‏ף‎תסרעהםגקק, ב‎סךך ‎ראצ‎ א‏פגוסמ ‏ןםעצן א ס‏פךלק, נכחםת ה‎גפן, תתעפץמ גךףוסי נ קששארי ש במ‏סיאל תטש תאס בף‎‏צן ‏ב‏עבצ ‏ף דתב‏צקתץ‎ציד ך ץעק נץפצםפ‏ך ע‎‎ב‏ך, עבזשנ‏ך‏ תצח ף ףתבןצרשתקנ. ״יצל ׁטאצ‎ףר, א‏‏גסצלזשש ס ‏עצףפ‎םנ¸תפ צנ לק סף, ‏ב‏ך‎פסצ סןךשנ‎לגכךןס ר אב-הש ץבף‎שםץ‎ בןנ בצזש ‏ס‎‏תצ ף‎ד.              ״ףשעשס כתםףר‎‏ץמץ‏ליפכ‎, ריצל ׁטאצ‎ףר גפפ נ ץסצף ףס ס בה, נמרתרגע סהאש ע ם שסה, ‎ט ש‎ןד ‏צגךם ‏ף‎אם ף התקל ץסץכס כתםשך. בסעעף ‎מ ‎םאראצך‏ ךע‏ןש, ‏צ נהךת ש ‎ם‏‏תליח‎ק-‏דתףט‎הצ יךסנס, ‎נ‎יעכסטםם ץהעק צדתגףןצט‏ף סןנמתת, ת‎טפפ ¸‏צע ערצט ץ‎ברל‎‏ ך צנףצלכ בשתססב ץשנ, ת תבםגדףת תצםפן.              נוקעצףדקץבח נ ‎ךן ‏תנעךן‏‏ע ש‏רמדפ צף‏אלכ בף‎א‎‎‎ עקנגףתש םץסו ‎ס‏ע ק רססעכש שמץ שךףמשת ף ‏ציתת ל‎אאקאם ת שץשףטצנ םתנקטצ אםתןףהנם‎ףאל ‎ט עןצך, ‏‎‏סי נץט נ ‎אץ‎ש דץק‏סטחץעק ק צשממעןפמ ‎ךןכש ננב, ץ‎ףףט שאא-רקסדלך ןלא‎פרפ קץ ןף שס נדאמק ס צףע.              – ֱףפפפ ¸ע‎שנץזםארתפ, – ססקצ‎ בנאס¸, מג¸‏ךצ צקז‏, למתצ, ת‎פבםנ¸צפ ש ‏פץג צ ךקע‎ק אשודמעחםר עפש, – ‏בפלףש בשתצם, עפש ץץ ‎ם ‏‏צפעץחס.              – ֽ סוקממ, ‎ם ‏שמ ס אעשסטבי? – בקסןךתלנ מג¸‏ךט ‎קדדפ, א‎גךזשסטתם ץךנ, תטש מומב ‎ם קתצי נ ל‎א דגףד ‎סשםשס בך‎עפש ‏פצקל.              – ִךק‏בנ, ‏ךבהחףמ, ןצצק‏ם, – ‎אףן¸נק עבזשנ‏‏ם תצחש, ‏ב‏ך‎סנ ג‏ז ‏ ‎¸אש‎ם ‏ שבאקר ‎גשתץעטת ןא‏פךרא תןףםר ץסגףגןצטז ת‎דתףסלא נקא.              – הש שד‏ ןף? סק סןךשנ‎לגכךףר סךפ? – א‎גךזשסטתצ ף מהעק רארוץ תקס‎י. – ןף‎ק ‏שתצטנט!..              –  אץףו מףגמ‎ר! ָ‎‎?, ף‏ך‎‏נ‎, סבן‎-ב ן גר‎טףא וס? ִגםתצ דשןאקנםהז?              – ֽ ףצ‎נא ענ: תףתם מר בקןגשננתם.              ֿהשנמ ףלררמ עךבתם תע שצמאל כ‎כצ‎נא  צנפמרסרכס סשסעמ‎ר ס אע‎ך ‏ףפף סאץבאט גף‏ן, ף‎אאית ס כםחף‎ר‎קר ‎אעף גרלףש בשע א‏שב‏צ‎‎‎ װףמאצק‏ך, קןשאץ‎דרךזצדז נ ב‎ש.              – Tr?s beau, – פשנאסת סאץבא, קבןצגמן ‎ט נב‎ג ‏ ר‎נאמף, – tr?s beau, princesse, et puis, ? Moscou on se croit ? la campagne[184 - ְאםש‏ס… שףרגךא‏ןח ‏פשענ, שףרגךא‏ןח, שנסנ, ר ר‎אאק בףנם הךש א‏‏‎פס רמ פפשףןט.].              – N'est-ce-pas?[185 - ץ שמןץך תש?] – בףמץסצמ ‎חץס, לצפך‏מל. – ִךש ‎‏ן צקג ארך?              אץ‎ נמסוקמבח.              –  בק‏מפ תעךגגך‎?              – ׁס.              ־‎גק ‎אגשףש ך ןבפכףא.              – ׃שצלסבע ד‎מןצ ‎אףך‏‏ע נץ¸ ק א‏פ‎פת‎ף une pincץe (‏צ אןאףש גקרתקק אןפךהסקק א‏ףמץסצ, ¸ד‏ נםטףב une pincץe) de cremortartari…[186 - טם‏הץג אםג‎מבגטם…]              – ן ‏שק אשודמת, – עקנגףת ‏פץףה-ץששד‏ש מסכטבנ‎ג, – והש‏ש ב עהףר הףט ¸תלט במןסצאן.              – ֿ ףמראפ אעפןקק ע¸ת ‎דן¸צך! – ססקצ‎ ךעךםמה. – ׃ ש ‏מףד ל‎ מאםמדבנ? – בקסןךקש אר זץקב‏.              – שגצקר ךרפדאל, – וציסןחאי, א‎נץזטת צקףז.              ׁתף ביבל ‏כתל‏תשבו ם ץלףבכ: קם דץשצגשס, ף נד‏שמל רםק‎ט, אסצצמע סביצ, ת‎ןנמשף ‏שעש, א‏צף‎ך ףף‏ י‎שםר‎‎ד. ײףתצב-עת‎‏ בשעחםת ר שבפצג.              – ׂךן, צםב, סא‎ם‏פאל ץש צנסםירףף‏ ב‏ס? – ‏ב‏תקש ןץ¸, לג‏ש נכעקנםגףננמ ר‎-גגךזדנארת.              ײ‎באם, ‎אמץנס כגמל, בב‏כ‎ צ א‎ש¸טבע‎ז קםזךת אןפךהצק ‏ץאםע ףשק‎ ‎קא‏.              – ףף‏לל ש¸לם, צף ‎אעץץ, – בףמץסצ ‎‏ גסה, ד תשס¸אט גךיש מ‎‏ל‎ןאצךגגךמ ן הש, חגק םש ג‎פםב ‎ארק‎ןך צ ף¸נצטבי בשתצםצצ כ‎כצ‎נא, ף ‎ד‏בףש.                            ןץפד ףת רםרכ מתצקת ‏נגףת פסםי ף ץ‎‎‎טבב רםק‎ה.              ׀ ראקנגם ןט‎ש ‏בע‏ר‎, ד‏פךרא מנץ ט‎סמשש עקע‎ף ‏ץאםע עמרןץק, צ זשחק ‏םזצ‎ דשףםן ש ¸ךףאסקק. ׂבח ש‏רמדן יישס ‏אדןךתעך ץף‎כ ‏ןןץול ¸ת‎‏כם, דשנהאקראל, אד‏פקראל. ׳ר-קט זצגק נשףצףשתך ספפיע בששבךךמשס ליג‏ף‎ק ב‏הסקר רגשננגס. ְעך¸ן נמשסיתנ.              – ֿ‏, כאא לי, mon cousin?              ‎ט נהךתנ ר ק‏‏סלקן ך‎שאי, ‏‎‏לן ג ‏פם נצםענ, ףטץע ת ‎ףאפשך, מלצק דןף עאכי‎קנער‎ ףטערת, ץמ נעאא שש נהתצ דמףןצי צש שע‏‏כ‎ רושנ ב כ‎שאל‎ת ר ר‎רג¸בכ טש‏.              – ֲב, בפגותצ‎גכ אב-ףןהףו? – א‎גשאשט ‎ס. – ֹ גקפ מר ך‏העטתםדז.              – שזםס, ףף ד‏ ןף; ל השתלתק ‏‏תדף קסףששגו א אאכ‎ת, טבציז, ‎ פפפף, – ‎גשססקצ‎ ץןקו, גהךת בטעלדז נ תשף‎ש, א ‏‎‏אם‎ ‎ט נהךתנ. – טש אל רמףאםתם, אמנתק, – ארסעמ ‏צ, – ב, דךעשבו אכץך, causons[187 - ‏עקנגף.].              – ֿ ףם‎ך, ץ בפגותצ‎גכ פק והש? – אןנמשס ץןצצמ צ ד נרץ עתעץ‎צית, ךץ‎צ‎-ה‎ףרץ נטגךץץ‎סףת ‎ףונ בםתם ב‎דרך שנעם, ף‏‎ןנך גזםהז.              – ִגםתם והגו, mon cousin, ק צ ק‎ףד.              – ײג, והש, מ ץקשסי? – אןנמש רםרכ מתצקת, סנםן ג‏שה תצםפ¸ ק אאססצעךם ץפ ר‎ ףשףת שקןלגשץ תצקץו.              ּקפ‎ק ןט‎ש, ¸ד‏ ¸ב “‏, ¸ד‏” קבאק‏תך רא קעקב הךש, ¸אא, רף ‏ןניןסי, ‎‏ר ר‎תקמר קןם.              רםק‎ט, א ףשףמ ‎םאאכנקצ‎-ס‎ף‏‏ז ‏ שסנ, תגדאט ק אאחן ‎מרםר, ‎גי ר יףד‎נב דק‎דאםתם ך ש‏מנם ןלתגהצ דןכס סשסעמ‎ר. ׳ם בששנזטתם פשתסקר צ, ףעעוצגן, בשא‎‏ע‎ך נ ‏יםשך. ױץב ףע ‏שץ‏‏ יישא שןךמתלהז ק ןף נטגךץץ‎סף ‎צגמר ס ‏‏צממ‏‎קאאת, ף שנת ךי‏ססף‏רם גהךתבק צ ךעץצלי ס שאהר המי¸. צםץם ּמגרפקק אכטןבצקש מ‎‎ד צםאא ךש עךשמפצרקץ דתבם‎שאדר.              – ָ צ-‎‎, – גתטצם‎ ש, – דך לגתסןזל, םסוצ? Je suis ןreintף, comme un cheval de poste[188 - ֿ קטגן, ןף ‏ט‎‎עןח תיךעל.]; a סתף-אסץק ‎‎ם םץש א ד‏י‎ק בשססקצהז, נגסזי, ת ש¸ץ‎ו אעגזףר‎ק.              נעך ׂןתקשתפ צנקתוסצ, ק יפףק עפש נזטתצ ןעראףף ‏ףםנתלמדכתם אא רמ ףצג, אא רמ פאסבן באקב, בקפןךמל צם‎ רג צתשמצ ליבןןףתן, שנתקף תץ‎ףףט ע בששנקהנם‎שאל ‎ט תצחן ש‏מנם ֿסקרח, שפממ ‎ ייןסצ נ ף‏תבצ¸ה. ׃טצם צם‎ ד‏ןף מלצק ‏פ מרתן, שנת ךאעפממ: ד‏ קצ דק‎דאםתצ ךס‏-בגא‎ףנ, גק קב‏סנ‎צ‎ פצםפךךמשתך.              ‎חץס, נרץק ואק‎ר, ‏גסלקק בדףמתת תשףםפתלמן ‎ט ש‎ןןו ת‎מסגשה, סצקתס‎ףכצ‎ ‏שבבפפמ ן פצמרן ףלשט ׀נבסתצן; ר‎ ערל ע¸ת, ז‎ ך ץ שף‏ףןב ‎‏פ¸םףם ע‏רדש, ¸‏ם מל ןר אאסזשאך ‎‏פ¸םהז ע דם.              – ׃שב ערלקאצ צק, ‎‏ח צ‎ךם ‎חץס ף שהקסם, ךבץאסם ֳןץ‎קנס, – תףקתפסצ ש‏מנך ֿסקרע, נצץף ‎ם ןעש להגשףןר ס‏שךמל תשבג‎סי ש אאקע‎סף‏רז אןאןר בפאק, – ן הךששפ ץקו‎י, ןף בעבןל, ‏י‎ ןדן ‏ןל‎ ‎אמג‎ןך. סמ‎ א‏לגתס‎ך  נעבךן,  סטא… ּ ףךא עבםה שןכתמ, תטש ףשק¸ ףםבע, ‎י םגק צסןזל.              צםפך בנת ןף אוש‏ ס עבשעערן דק‎דאםתם ך ץעק.              – םשץ¸ צמסא ת‎פדץמאם ף ‎ ‎‏ם צקףתבנע, – דןפר‎ ה‎מתסנםנ שב גפים השתשת ס ע פצםפמ צמ צן, ‏ב‏ל‎שרךת ‎חצי ׃ךאשסר, – אל ענפבך, ״ס‎קטכ, אב ף¸, בבר תףהי ןץ‎השנכ, ףט ףזצ ק‎ן צםם, ‏¸ ‎פ‎ס ‏‏נקיץ ‎טאשצמשתס ס‏סמ. ״‎טל, ץךל, ןף בעען בןצםת פשנאסבי ת מג‎ןך  הךששו ךףזסא. ׳ ‎‎ם ע ‎ןסחפ; צ‎, סג‏ס ‎‏ע, צ דףגגקר סצםד‏ף, םץש ןכגו ש ףף‎ד כ‎אאלי‎. ֲה צסןזל ס, ¸אא י ‏בפמש שך לפש‎ת ת גב עשמג, בם‎‏ שםש¸ננמ צמ עפש ‏אעה, ‎ץנקנם‎ ןס ת תףמצ?              ױןקו ׀םדףתשש ך‎‎גשאשגםתיש ‏בץ‎אגןת ‏ן ףלררג, ‏‏ צף תאם ‏‎חבי, דש‎סאטץם‎ך תש ‏צמ אא, גב ‏צ ףק דץמרןפ, קשת תב‎ ‏שבבפפמ ס רףף‏…              – ַ ‎מ אמ צף ‎צףגגטל תאצקדכ ֹ‎נס, mon cousin, – שבעפאמשס שנ, – ז‎מ אר ‏סתףךת ץעק ק ססצ ןכ פכ‎ ‎גןשבןת מגטפ ת‏שר‏‏ ר‎רתרגדכ ¸בב…              – ױך, כד‏ מר, – ןבץארףשתל‎ אאקע‎סמ תצםץם ּמגרפקק, בשבשאטם שלק‏ד ס ‎‎נ‎ך ג קפ‎מאפ ‏ברלנצפךם  בםןע א‎‎פססבה¸ר גגקתצ, – ר‎, ‏ןף‎צב… נתקעח, מף‏ ך ב‏, ‎י גןץמ ץךףטכ, אב ב‎טקל ץתק‎ת עשמג ך‏שבטת ץסלףיןצקע, בש שגק‏‏ ‎‏ סתף צ‏ןשפ, ר‎תתק‎ אאחטז רמגםעתץ‎ע ר צמ, א‎ענסטת םןה.              – טת ‎ף ‎‏ סאם‎ עמעפגמתפ, – אא‏ף‎קש אןנמשס ץןצצמ, – א ךץא ‎ ן ע נמןצהמדכ! ״ךעג רףרןף‎¸ר.              – Ma ch?re, – גתטצם‎ לעבדכ שנעך ׂןתקשתפ, ‏ברןמן  ףספ תב‎ףש, צסנצףדקגכ ס םטךנ ף‏ך‎‏ת‎ך גתקע, – ר‎ חגק, ףפצצק ארתךתא רמארתמא ם‎גדלמ‏ן ף סבן‎ ‏‏אקד דתיאלקדכ ״ךעגך? ‎סםצדך, א‏ נמ‎‏סנ כם¸ך ףף‏ רדזןנ נעעה ‏ננצםם…              רםק‎ט גשלכהטאי, ךש ההןםן‎אן זעצ, שבאהף סוקממג, אב שרממג לףשא כ‎כבף, וצק בץ, ב ףףת גךצף‏ךמ‏תלממג.              – ַ בעען אןןג מאצךטפ, – רץשתקןפ שנעך ׂןתקשתפ, העןמל צן צנ אשב, – בףאלק ןט‎ש נסאםש, הגח ק צ שבבפמא, ף סבעםגז צ‏ןפ ‎ צק. ׀ש‎ השתלתק נ אאק, ג‏ראברן ס ‎א, ףתש ‎םב. ׂרןתש ‎םב, אא ץמ בף‎‏א לאץ תקות‎אן, – תצםץם ּמגרפקק ףעעוצגש, ץךננמ ¸בצ‏ ת‎‏מך, והש ‎‏ אטצב‏ןת א‏ל אשאלמ‎ר ךאע שחראל, – ת לאאקלא ע‏נעס ס‏סמ, רןךףזסרקץ ב רקםק‎‎ נעעה תףבפלמא ם‎גדלמ‏ן, ף ‏ב‏תךמס ןס, ‎טנעגר‎, סדלףא ולמקפצמ. םן, ןף צםש‏ךע אט, ת‎דאקא ףף.              – ׀ ‎טזם טךאדכ? – ת‏‏אקן ףלררמ, שאקצטןאר תטעךםגכ מר, ךש סדלב ףף, ‏‏ ‎שםץ‎ ‏פ ¸ב, ‏שס‏ תתבטףבלבח.              – Mais, ma pauvre Catiche, c'est clair, comme le jour[189 - , ‏ףתנמ ׃מאתדך, םגק םש, שנת לףם.].  ףס אאםענ קטשרית ‎טאשצמשת ךאעפש, מ עך צף ‎אצגחרף ת ל‎ד ל‎נא. י פ‏פץס ענגו, נ קקןח, ןט‎ף תש ‎ט‏צדךכ קטנעךךשפ ס ‏צדז ר צט‎‎קפצי שת שש. ״ םץע‎ף ‏זםב-ףןהףו ‎ת עמסךי, אא ‎י פ‏פץס ענגו, ססצ שש, ר צמקהף ק¸, קב‏‏ ¸ד‏…              – ¨בפש בוש ןעבמןסצ‎! – אפשףמתצמ ץעק שנסנ, בטסארקחפתשצ וציסןחאי ת רף שקץףני נכאטץעףם ףטצ. – ּ רןירצמ; ‎א-למטפץג, תל לאץ עפג‎ל; ר‎ ן ‎טאאאצך‏ נםן, גב ‎םצםש‏ךע אט רף ‎‏ןףא ךאפל‎ןס‎ך… Un b?tard, – אאסןםףףתנ ‏צמ, ‎אצמףןח כאתק ‏ץאםנץש תקוס‎ףכצ‎ ‎אץמרןך ריצמ פכ‎ צשא‏‏ךמאצצך‏‏תבי.              – ךש דך צף ‎ארק‎ןםזי, ךש‎םו, ״ס‎קטכ! י אסץ ג‎‎ט, שם ‎י ‏פ ר‎תקמץחו: ףפצצק ףאטד סתקגןפ ‏צדז עקאבץךמ, ס ף‎אא‎‎ ש‎ת‎ ףף‏ רצשרמדכ תיס עמ‏צט‏, – בנק ןטהז, לפש גפ ע‏עץג צף םן, נ עשמג ׂןצהוקנ, צ השספן ק ‎א עמעפגמתט ‏¸צה לאץ. ״ םץע‎ף צנסםחםףף ג סאי‏ש ‏פ צט‎‎קפצי, אא ‎ףספ, ף‏ן גדפבףתי, ¸ד‏ י מלצמ פ‏יץןבץום et tout ce qui s'en suit[190 - ת לאץעק, ¸אא שבגםלמ ןל‎ףןםב.], תגףף‏ צף ד‎מ‏פאל. ־‎‎ עפש.              – ׀ ענם, אב שךנץטטצצ רמארתמא; ר‎ ר‎טל אאסף, חגק ‎א רףפפעאאףףבץו, ת לי ‎פצם, רססףדבח, אות‎מץגם צם דשנץאבף‏ל פדשג, mon cousin, – ךצנט שנסנ ב ףת ף¸נצםצצק, א ‏‎‏לק ססקלה סף‏טסט, בשתנעטלזתן, ¸ד‏ קצ דץמרןפק צגב ‏תב‏א‏‏‏ם ק דץ‎בנסבע‎זפ.              – ױקשסי בכ קם ריץ‏ן ׃מאצק‏ן ףתצר‎ע‎ט! – עהןאפפקןא עמף‏ך‎‏תצ ש‏מנך ֿסקרע. – ֽ ‎גףזץ ף בעען ץ קטבע‏, גבנה ‏צףסטבידי א ד‏י‎ק, ס עמדפץ, ¸אאכי, ןף א ‏אמש, ‏‎‏אדףמ, ףקן‏אט, קגגסאט ףצ‎ק, בשססקצהז ‎ דסקקד רן ק‏גםעדךה. ֿ גםןע פשנאז עעדיבכש שמץ, ט‎‎ ץצםתצ בףאלק ש נאגפןשל צ שךנץטטצצ ל ‏וצב ֱזףבן םאאם ל ןהטסםז םנהט, ב ה¸, מ כ‎שוכגטתט, ק  דןאדאטצ, ן נבפףסףונ. װןףשת ‎י ‎‎ם ע ףןשחו, ב בשנץאו תכץי ר‎טלזתק: ם גפע¸םד ם‎ע‏שקש ד ־שגשקע‏ ההשקצטן (םגק ןט‎ ךעע‏ףמא ץשנ), ‏צ ב רן אןנמש.              ׃ףעשק, ¸אא-‎‎ עףשגנ תעץ‎סתדז נ ‎ךתתלז ץןצצי; אארששפ כגמל ת‎סםעצצק (ףטצם אבנסאי הן ץץ), ר כ‎שא, נ ד‏ ךע‏י שנת קם שךססקצ‎ך, ‏ב‏שיןסצאן גטשצ‏ף נבףמאסקק, ןףקד ארמ, ערלקתא, מ‎ן צף רףענט.              – ֻאא כי‏ יי דא‎ט‏, – תשםשךתנ ‏צמ. – ּ ף¸ץעק ע זשבץט ק צ א‎חד.              ׳ם דכבסתם דל‎מ בקןםטץג ג תקתע ף ‎אאטנצ‎ך אטערת תתנגום.              – ֿא‎ ןןכ‎ססבך, ןא‎ ‏ברנםהןתל‎קאאם צלפמץ, שהשכפ ךאע‏ ת‎קפשבןאלמר לתל ןס, – בףמץסצמ ‎ט. – ‏צץנבצ‎! טןל וקיש! ‏פ צקוצם‎ ‏פ צגפש, ש‏מנך.              – ׁס, ר‎ דך צף ץרמ, ה גםןל דןאדאה, – ‎אףןבש ףלשז ׀נבסתצ.              ״‎ ‎חץס רף גזם‎ך ףף‏.              – ּמ, ל מ‎‎ פןך שרמן, צ‎ ץסכין, אב, ‎‎פ צקץאבש, ‏יםך, צנססאאת, ףדאסס, רגשץ ‎םןשסם‎פןשד‎ק, גןץ‎ק טן‏‏ע עעצמף‏למ‏שאדר, ח צטןס ‎ם פצמ צסעםהז נ םגק סאקף…              – ״‎טף¸ם צק דך, סתצ ן צ‏ןםזי, פמף םגק צםףןחנ‎סף? – במטרךמש רםרכ מתצקת פגף  עשתלחס, וצק ‏בפןעע, בשעץאכקןסרקץ גףר.              – ױך, ם סךפמ נ‎‏‏נ, מ םחע ףןשט נ שןמףת ר פלמתצמ שו ס ץעג‎נסטתם דשןש. ָ גבןננם ב‎זש גם, שהשכפ ר‎ס‎¸ ק ףןלשצ. ׀ ענם, אךצ מ‎‎ ש‎צפף.              ‏מןם זשבץט נהךבל, ‎ק שנעך הףםפסצ ףץ קט ב‏. ‏מןם תקףן ךקס טןתסםשם, ףמהע שמץאגמב‏ךמןיןסבח נ ףף‎ זםתףן¸ץבף‎ת גשעץ; ‏צמ ץ‎שן‏‏ תהףן צמ ףשףף‏ ת‎מצףפ‎סשם.              – ײהף ץבך ןגןן, קר סג‏ס. ֳך ר‎תף, נגסזי, ט‎‎ עבם כאא עץטתדז ץזטםש, נ ‎רצגאו םץסט, ן‎ןצ‏ר, ס ‏הש רןייאא. ״מטן קןלשך‏‏תבי, ‏שם ‎רפמל, ת‏בןךקאם ןס ‏בקמ‏, ‎סםסות‎ך ץעק ‏דצףפ‎סף תתרגדך ףת, ט‎‎סך צף סאתגגגסבי צם‎ גףםתםהז כד‏ע עדתנסםעשתל‎גגס, ע ץךבל פץג ב‏ןץגו נ תלתןו, אב אר אפפפמש ןאחןתבלקק דפ‏ תכץןר…              – ֳפ‏ תכץןר, ‏‎‏לן נגפץ ‏רןדסקנם‎ף עמ צףנא, – ת‎פוךמאתצמ ‎חץס, ת‎בךךמלדז ‎אמך ןד‎מדכ, צ‎ ריצל ‎ם ‏בד‎ק פם, – ¸עפש ‎‏ ‎סשפממ ‏פ ע‎ בף‏רך. צ‎, mon cousin, – ‏ברימןתצמ ‎ט א ףעעוק, – ל ע‏עה קת‎ך, חגק ם מ‎‎‎ בךףאצ רףכנם פץךבל ‎טס‏סמי, חגק ם מ‎‎‎ בךףאצ רףד ‎ס ¸עד‎ק, ‏ר ת‏‏סלףפסנד‎ק. ן ¸ב‏ נץגם םץש ןכגו הצה‎מ ר נתן.              – ״ג, voyons[191 - ד, צג.], בדת‎‏עאל; נ ענם נצ תץתשמשף גפשעהצ.              – ״ףד, ד ץףנ עתפ תף‏ץבף.              – ֿ קצמכ הל‎ץ בםסחן, – ‏ס‎‏תצ ש‏מנך, – הצרל דסקל סג‏ץסד ס ץע‎ךת סך, אבע¸ בכ נהתם אכ‎ ‎‎ם בפש ץץ צףתי. ֲגקשם ש parlons raison[192 - קסףשש ‎שש.], א‏ףמ עד‎ך עאםל – ‏שץץג, תגאף, צםב, וס; נבתשםרף ‏פ ךאע, ט‎‎ דך נםצדך  קטנעךךשר, ס סשסלפ, כעע אר‎: דך ל‎שררמ ר‎טבי. ¸ בץםי רן נקוע‏ ןס ר ר‎רססף‎ עשמגו. , עפש, שךןכ ץע ב‎ ‏פכ‎ צ שךהזםב עפש ג‏ראברףבל. ֲה ‏ףנפבך, והש פ קעא סףןצקע – דלםד‏ סא‎אצשגו ףנא ל‎ם; ח צםהן ד‏פךרא ף ‏ברםהם‎ לפן. ַ צסצך ד‏פךרא עמדפץ, ¸אאכי א‏ץ‎נס‎ך ץ ק ןסק.              – ֱץםי נ לאץ קל‎ך. ֽ ר‎טל, וםף כד‏ סאגףסש. ־ נםן, – ם‎ע‏שקשס ץןצצמ.              – צ ל ב לףשא, ק‎ן ףזם.              – ־‎‎ עןבמ protעgצe, למטן ץקשסי ־‏‎ט צזךר‏ךם, שבאל ל ן ץץטתם ע¸ ק‎פך נאשזצ‎ק, מ‎ג ‎פשצרוט, סנףףגכ רןירצג.              – Ne perdons point de temps[193 - צ כגפפץ בעגיבל סשףתנ.].              – ה, ‏פ כ‎ןאקדפ! ״יצגמ קסב ארמ עגםשסך גםלמ צ הךששפ כמסאבש, גטשצצ שעפשד‎ק ‏ןכ‎ןאקן כם¸‏ נ סתףד ךא, בקןער‎ ‏ן Sophie, – ח ‏ף‎‎ברך צ ק‎ףד, – אב פמו בלףשסצאן נקתע ף עעפ צףסצצק ‏פ ‏‎אצצ נב ךקסצ‎ך. ׂ ל‎ ןגןן, מ נםן, גב ‏צ םבףאנ ¸בב פךעדז, עגעשהם יגתסםג; ‏‏ ח עב‏ךתנ, ז‎ ךהך ןהטסם ף¸ץעק ע שרמחר.              – Nous y voil?[194 - ׀ ךהש-ד‏ ס עע‎ש.], ‎דזםס רן בכ שףפץן שזםס ן אןנמשס קץ?              – ׁ ץ‎ץסףשסק ‎אבופפף, רא‎‎בךע ‎ ץןקר ‏ץ ת‎פדבש. ףאפשך ל שרממ, – בףמץסצמ ‎חץס, רף גךףוסי. – ׂנ, פןףשת ןאדכ נמ תשר ףאםה, מאצךט‏ע ס‏צא, ב ל‎ צרמערתבי  חבש ץף‏שךנפ, – ר‎והף ‏ב‏ףצטךתנ תצםפך, אסם¸צר רנעףנטרתך. – ײ שך¸ץ קם ף‎קבןםבנ לפן? ײ‎ ל צפ נכבףמפו לאץ, סתף. גףעץג ךע‏י!                                   XIX                     ׀ ד‏ ךע‏י שנת מרתן נקכ‎ןאי אאקקזשעשס נ ‎גףף‎‎קר צ ף ץןצצקאפ שצמאסא, שנאםבם ד ךץאק (ץס ץ‎ד‏שית ע¸ת קאשסר‎) ש ב ָאפ שוטרשאלש (ף‎אאמן ‎טזשס רגק‎ה עזךבל ב צקת) ףוףרצטתם ףש עע‏ש ס‏סמ ׁפנגדאלמ. ‏כעם שתץבט שםגןבכ חסרא עמרס¸ם‎ף ‏ בקת‏ן, נבתםר‎ת קע רמ‎ר, ָס ׳ק¸ןעתףרמ, נשמאתלזשבו ש ףשף‎ד ת‏בהרקד ת גאצדקדפפךלקק גקנם‏ף, גספלקשסך ע גק, והש ‎‏ ברקא ף ‏סד ףמ‏צ‎י, ש אטצמומקן םס. ְגהסבקם, ךץא נמ ֽר‎ת סהםצ‎ע‎קר ןלדף רנ שםגןבכ ר גא השתלתק ‏ץ‏נ ק ב‏ נשףטצת  ג‎רשמכךף ג‎ת, שבאקף עפש ‎קרלמשא.  רןץףאתצ, ¸ד‏ קצ בשעךפ‏משת רף  טםץר‎‎ד, ט ש ץסמץ ‏ץוףרף. ׀ אא לץח שם ש גוקעצ‎  ‏ףצ‎פף, עען אףשאלףן ך עךךגתקר ץןץפפ ‎‏אתתשסק ‎אעןץנס ‎א בשעךפנעם ף ‎ף‏כ תבע¸. ברקאאסר‎ערךזצדז, לפש םשםתןףםת ן הןש ףקם ד שןץר‏ אאא‎‏ פגף צשוש הךששו ןף שןמףת. ק צ ׁרנ סהםצ‎ע‎ט, צ ‎ךשץש, צק רוגףב, תקבג¸ף ‏פ ץ‎נ‎ף ץ ססעעהז כדר‏ תכץןר, ‏פ קן‏ס‎קר צמ תא נ‏רץמתי. ְדןפ‎ מל‎ך, םגק בם רגק‎ק, עיףת גןץ א אכ‎ת וף‏ ת תחםת ץס ‏‏ז צזךר‏ך. ‏ן ױקדספתסצמ ‎א‏ץחציתת דמףןץק ¸‎ך נעפשה ‎א תננק ‎ףןחץ‎צ‎ק ועשש ףמתצרש פףהרקזפ, ר‎סש¸ננמ קבהךננסבףנא עמ ‏פע יצמ, ‏‎‏לפ, הגח ק צ ת‎‏רץמש, ץצם חפכ‎ ע‏‏ נףק ןט‎ש נ‏יחע תמבש ת כם¸‏, ק ץטם עזזץ, קט¸ע‏ ןה ‎טע ע¸ת רלבצ בש צנףצףק ‎ןאד‎סוע, ש, אהףח ‏ ולףבפצד‎ק ש קא‎צדבק ֽרי ר‏מק‎שנ‏ך, שף¸תצ ‏ב‏ תףמנ, גב ל‎ מלצ‎ ‏פקןדאמק‎‏ צגפש. נ קתףףץ םאאףוכ זבי ן אסרפק צז  ע ףמרתן-ב זעצ ד לףפאטצ, שבאהף, ה‏¸נ בט‏פךש, ביףנסצק ש צמןד‎ץז. כץף כדר רצרךתשבו ש הןץ, ז‎מל תאאת‎ך ְכםם ד ‏‏ז צזךר‏ך, ף ץ קשםשךתש ‎ס ם‎ןרטפכ‎ בץףנפצקל בק ערלף צז.              – ׂעץבו ם בשתססב רםק‏צ? – א‎גשאשט ־ך שוטרשאלנ ‏לפש קר ‎סה.              – ױץןאל, – ‏נעטךת ןףףק דקףךץ, ס‏אקשש כ‎שא‎‎, תטש מומב גם‏עגז נגפ ץע ע¸ת קץא, – מנץאו ם‎ןנ, טבביץמ.              – ‏ןףא ע¸בל, עשמג ן צעןפ עי, – אןנמש ֱזףב ס ‎ ןגןן, תטש  ליטפפ ם בצ‎יןלשב, – נ ת‎טפפ ןט  ףספ.              ָס ׳ק¸ןעתףרמ במאלקןתך, והשןכ קםףרםדכתם  ֱזףב‏ץ.              – Ah, mon ami! – ארסעמן קם ד ‎ף‎ צם ץעד‎‎‎, תטש בה‎‎ ב תיאק, עגש‎נתלמןבו ע צם‎ בדףק, – croyez, que je souffre, autant que vous, mais soyez homme[195 - ֽז, ק‎ת ףשגפאץ!.. ‏סםיהן, ם גגשמססט ץ םיין ננב, צ‎ מומךדפ ץגפטףש.].              – ״םףש, ם א‏עעב? – דתבסת םן, ןתשףש ¸בפנ ‎וף סמלם ס ‏ד ױקדספתסצג.              – Ah, mon ami, oubliez les torts qu'on a pu avoir envers vous, pensez que c'est votre p?re… peut-?tre ? l'agonie. – ך נרףקהוצמ. – Je vous ai tout de suite aimץ comme mon fils. Fiez vous ? moi, Pierre. Je n'oublierai pas vos intפr?ts[196 - ׀ממומךדפ, לבפ ק‎ת, ס אףת ע¸תש ש‎אתל ננב צף‎גךנכ, קעב‏ךרדפ, אב מ‎‎ עןב ‎אצב… צםב מל‎ך, אאס אתצבש… ־ ‎אטךא א‏פלמתצמ עןת, שם י‏ן. ּ‎ןצךדפתך תן, לפש. ֽ צ עמסדלג ןסדק¸ רצבעגןאס.].              ״ךעג רקחפכ‎ צ ת‎‏רץמש; אתםדכ םב צהף גרפךצן ‏תטצם‎שאל, ז‎ ןדן כד‏ מר ץשתק‎ק ןטהז, ק ‎ ר‎רא קאשצמ‎עןפ צם ׁרם ױקדספתסצ‎ק, וסף גך‎‏נלזץם לנעגז.              ׂעפשך ןלא‎פרפמ ן בןץףצלכ שךע‏פכ‎ דאממ. ׂ דכתב דףעץ תבםגףש גסם רםק‏צ ק ןנעמ זת. ךץא צקראםענ ‎ם ןט‎ רמ םגקר ‎אצ‎ערצף, סססף ‏פ רעץת‎ןכמש ד‏חץבנףךשמ מרתא ‏תקףן, ׁרנ סהםצ‎ע‎ט א‎גשאשט ג עם‎‏מךזע ףה, ג עשמגתר‎‎ ‎ט ‏ץר‎גפ, לףןודשש (‎טצןסל ףץ סתן ף סןביץ‎ת) ‏ נעגשנלפ ףלרש ש קנשצץתנ וף‏ס ממכבף ‎א ץמ‎פצ‏‏ שאסעג‏. ׳ר תקצץשנ םןסי עעפשך סצףע‏ ךףשס ל ץשהף ראקנגה שנס‎‏. ׂקתגנמ, ת ס‏סק‏‏ץ, נאא‎אמ‏ (שם ף נגפ לףשסצ‎גכ ךבגש‏ןו ך כאו קק‏דג ן מ‎‎‎ ףקע) ן צנגך‎‏תצמ פסםצ, ת ךץא ת ־של ר‏מק‎שנ‏‏ע, ‏‏אא‎פמ ץקתא, רףע‏פךא עמףחב‎ף נ דד ף‎תךבה, עלף, ‏סעססטצףךם, גרלףשת כתשקף‎ סג‏ס ג לבפך אדןשזםנ ץןצצמ  רםרפץ ׀םדףתלפץ. ֲןתממע ש‎דאמםיר‏, שנעך ׂןתקשתפ אפפפמש ןבץארףשתל‎ץ ףךקפצרקץ ר קברתרגבח םשךע; ‎חץס לא‏אקשס ף ‎דזטם¸ קפתב‏ ףצ סתףק דףתכ ופ‎‎‏תנ ףךף‏םט, צנגך‎‏ני ףץ.              ײםאא מ‎‎ד נהת אסץ ץקהר רמ עבםסססדץפ ת‏שרגגךקע רםק‎ה, אאגךה, עךשמץתלזששתם ס צקזפ ףלשי ׀נבסתינ, כי גטש צנשתבןצר ףף‏ ךמפשאדר, אב ֱזףב, ‏תבםשנשסבקם, ל‎אאקאצהןתל‎ק, ¸עגןצ זףק ‎אגשףש ך אע‏ז בשנףסבע‎זש¸. ־ך שוטרשאלנ ‎ם נטגךצשט גסתלתץ‎סם, ך בוש דצףףתט גשלכהטאי ת לצפ‏‏ב‎ך, שנת יגסהש ‏תטצטףךם, חגק נצם‎ םגקס ארמ צסעם‎ך.              – Soyez homme, mon ami, c'est moi qui veillerai ? vos intףr?ts[197 - ׁדלךאצ קגקזסן, מהע ץ‎ק, ס י גק נעב עצלגגס צם ףךזשס קהןץבטצ.], – דץמרןפמ ך נ גךףא ך ףף‏ ךצנ‎יע ש פגף שץפ ר‎¸‎ך ‏ תקצץשה.              וף‏ ן ‏‎סם‎, ל ¸ץ לףשא, ף ףיפ ץףםדף, חגק צסגק‏ veiller ? vos intםr?ts[198 - ןשןבש פכ‎ צ‎ףבפתי.], א ש א‏צקתסצ, ¸ד‏ ךאע מ‎‎ דןף ע‎ס נהת ע¸בל. קצץש קצ ף¸זר ך ‏‎‏‎גסםחערגמ קטתב, בק‎ךףמןי‏ל  שקע‏ר‎ת עשמגס. ַב נהתם אמנ רנ בעז א‎‏לטז ף בף‎¸¸ה ‏ץםה, ץ‎ד‏שיע שרמ וף‏ ד תמבןלפש שבךפךהס. ״‎ ש ס ¸ב ץ‎‎‎טבע, בשאץאםעצן, אד‏חתם ב‏אדןח נםרמ ש נהתם ב‎רמ ןאממ א‏ ף‎ןג‏. נסתב‏צגג ש ךי¸‎ף נ ¸ה‏טץמ¸, ‎ם ‎מגךחנמ צמ תא נ‏רץמתי, אדכמ צ בקחפצ  שנףסת‏. ש סקזשת ל צ‏ןף‎תוט לפשג ‎גףף‎‎ל  ץלג‎מ סבם‎זם‏בףקתת שש‏ןץק, ןלא‎פ‏ץ נ ץתקשש תמס, ד כ‎כבקת עטאד‏ץ ק ןא לףגכ ש‎ה ת‎בגשףאאק ׃ןף‏תרי. ׂבם בע רן תמףס, ‏ט‎ק ע גםה פצ ת‎‏ןףתיה, גרלףשת, תףבפבף‎ה¸ננמתך, ן בקץצ‎ק. ׃ף, גקתר‏נ, עפםוצקגכ צמ ןאדףפחל ֽרג ר‏מק‎שנ‏ד, ת ףע ת‏ןףמ¸, סםעלק תש¸ק, צ ך בתבפש, ןוזפש לפשמ, רא‎‎בךע, ‎‎ובשס כ‎שאלג, א‏ף‎‏ש אפל‎ןסצ צנ ‎םל.              ס צקזפ ָל ׳ק¸ןעתףרי עךשמץתצ‎גכ ת‎ץךשפ ‎נא, גב אםזצהןתל‎טם תתרגדן צמה‏‏שט; ‎ס,  ‏ברםם‏ף עץקנ תףדפשןבגםא‏ע עם‏¸, נחפמ ן ש‏ןג, צ שבאדתשםנ שב גפים םןנ, פגף ‏ןתץפ, אףת ו‎. ׳ם ט‏נגגך‎ןסצמ, חגק בם ץמ ‏צמ ןצמףד קט אעשל ד‏כ‎, ראם‎ קפפמש ףףעץגו גתתממטסר, אא תשפץ ףע ע¸ת נםא‎צגף‏. ׀האאג¸ עקכתלץש עפםסצל נגפ‏, ןטףדק¸ ס ף‎תךבץ, ר נמתצ‎קע עשמגאלמ פד‏‎ןףשנ, ‏צמ, צ ‎‎ חגק אפרגעחסאי, ש אפפפמןיףאל סלבפ קף‏כבף ‏אב, ץףששל ש‎קהץזל א‏ל‏שלצמ  ףהףרקד ס ‏ט‎קדפפךא תש‎חתם עצמף‏תתףןשפ קעאם‎, א‏‎ת ץגף‏כ‎ סוא‎ע‎קס ‎ףונ.              – ֱפמןס ֻ‎ףד, אב ו‏ץס, – ארסעמן קם ץ‏הסצ‎תו צקזד, – ץי ןדן, ףציע, הךש ס‏חתצדז. ׀ג ¸בה ק‎‏ל‎ק טןתסםש – לר סבן‎מ, – ‎גףןנססתם ארמ דרבף. – ֱרךא‏ןח צ‏בנ!              ש‎נאל‎ברך כאת תסט, ‎ס ת‎פ‏בתם  מ‎גקב.              – Cher docteur, – דץמרןפמ ך ף‎ד, – ce jeune homme est le fils du comte… y a-t-il de l’espoir?[199 - װלמצעכש ל‎רהש, םגקב תאצ‎פ‏ע ¸ע‎שנץת – תי פמון… ֽאאם צק ‏ןלףפץך?]              ׂת‎‏ ‏שתחן, ייהי‎ ףךקפצרקץ ך‎ץףןת סםדו םתנקט ק ‎‎ן¸ש. ֿצם ףהנשפ‎ןך בזצ‎ אסץק‎ צם עןתסף‏רם ןאענץט ‏שצגק ש עפמץס, ת‎חגס צםיע ר‏, נץץשה‏דפמ צ א‎‎טט ‎א ץששד‏שמ ר ֱזףבד. ׳ם א‎ספצ בש¸דרףשםר‎ ש ‎םץא-םהב אכנגסתםדז ש ְכםב.              – Ayez confiance en sa misצricorde![200 - ־‎עפשךאצך ץעק צ‎שאץאלקכ!] – דץמרןפמ ך ף‎ד ס, גרסעמע פץג סתלמ‏זסש, והשןכ בםאאם ת‎פ‏ןעםהז ףץ, בטם ןאךב ך‏בןךקשסך  ףךף‏ת, רמ ‏‎‏וט נגפ תהףר, ס נ‎ןע רן אגאם תכחצית שלג‏ץ כאאפ עעפשק יןתך ץס רףמ.              וף‏, גןזשסבקם ל‎ עבם ‎אלק‏‏ךמאםם גסקףק ג‏שסקעצהןתל‎סוע, ך‏בןךקשדי ש פרךמטףשה, תקבג¸ר ‎ט ףתו ‏שנקטתם. ךש ד‏פךרא ‏ן ױקדספתסצמ יןתך,  עמ‎פקש, ט‎‎ עקכתלץ¸ נגפ‏ ןטףדק¸ ס ף‎תךבץ נקתיין ¸ץ ת תכעש‏כגתבןאק ק ג דאמהףף‎ דתב‏צקקרתך ס רףף‏. ׳ ץסקףדרפ, ¸אא לאץ םעין‏דךךמשתך, התטצטףךם ‏ן צףנא םתנקטצ, ךש סדלב דש אדאטה‏ ף ענצם א ‎אמ‎ס‏תב‏סבשפץ. ׃תו ששנקהנם‎ף געןןףתן, שנתקס בףקףם צשספן צף ךצכסטתצ: ןקרסםאאךם ץ עם‏ך, שגקםנ ם‎ע‏שקשס  עהוקנלקק רמתת, לאדןפמ  דל‎ץעק עד‎מ ש שףס‎שץשט ףתו ףגגו, מסכטבנ‎ ‏ץרם דש‎צרהם ״ךעגש אפש¸םהץג ש קעם‎ ןה; ףקשאאמ א‏אבצהןתל‎ק צם‏שתס, שפממ ‎ רזשעש ץקתא ףה, ש קאאא‎‏רפקם, גבנה עםהז ף‎ד ץףהש. לפש ההןת ג‎ט¸ם‎ך אץבך ס מהעקף תצב, ז‎מל רף גגםאנ‎ך פןץג, דא‎ף בט ‎אמןגו ‏עגגמדת ק עשרדר ל‎רהשס, ף‎אאיץ סקנצ ף ץ ב‎ל‎ף נ ףקפן;  ‏צ נסג‏ס א‏אגןד‎נסטת, והש כד‏ יישא כי ‏פרצ‎ף¸‏‏, ק ‎אגגעבנףךת, חגק ‎ ף רי‏פבכן ר‎חכ םאאם צקז‏, ף‎אא‎ץ ‏יםץסר‎ ג‏ךף‏יףבל תטש-‎‎ גגשמ¸¸ר ש ‏ןקססןכש ךאע‏ף ‎סאחע, צ ט‎‎ א‏¸ב‏‏ ‎‏ ףקתפצר ןכ רצףנגו ‎א ףף¸ דתתבפף. ‏ שקנצ אמ ‎צ¸נגףג ה ךעךםמהך, אץ צמ תצב ףטט, בשתצסנ ףשק ס‏פך¸תן התס ם דף‎פצטר‎ עךתבםףצף‏‎הף ראצף‏ר, ך םתלש ר‎ץצ ןסשםבשר גגטבבת, ף ץחסת ‎גש אץנח, ¸אא לאץ ל‎ אסץ ק‎פצ ץשתק‎ק ןטהז ק חגק ףתו ל כ‎םזתפ נץזם, ס‎י בעק ¸אאכי ‏פ ר‎אצםדכתם צ ן נףםתםהז סדר‎הןר, ‏פ תתעץ‏ףד ףםרהל‎עןך ‎א נרץ אאכנצםצנק, מ ‏ןל‎מש ‏בפל‎הךנשגו אעעי נא‏פע ך נז בעז, ץ‎ד‏שיע ג‏שסקעצ‎ף ק‎.              ם ‏‏אדת ר לנבז קק‏ד, שם ץןקו ׀םדףתשש, ך אןאן ן‎בםן א דאםל שלףרףטצ, ףןתשזםאאףן‏‏, ךיאץ‎ ‏פתם נאצ‎עד, ך‎¸צצ נ ‏ץםה‏. ‏ תטצם‎ם א‏‏גסצלזש ת גאגך; סןנמ עפש ןכס ן‎זזץ ‏יירשנץ‎צ‎נא, ץ‎ףףט ‎ אםתן‎ת ראקנג ק בףףענ ״ךעגך. ‏ קעיןת  ‎םב, ףעם אשב (טןס ‏צ ‏‏צסעץ ‎סשפממ ‏פ לףשסצ) ק א‏םוצ ףץ תצקץו, ץמ נעאא ש ¸‏ףש ת‏כגטבי, ףאתק תצ ארמ פפשץצהם.              – Courage, courage, mon ami. II a demandץ ? vous voir. C'est bien…[201 - ם גללמדכ, צף ב¸ננגו,  מהע. ׳ ןצצף סטא ‎אעננגו. ֻאא א‎ב‏ב‎…] – צ אר הגםת צץ‎ק.              ‏ ״ךעג ת‎חפפ בררי‎ ברדףבל:              – טש ץץשסוף… –  עמ‎מפאל, ן צ‏ןח, ‏‏תצקח‎ק תצ ךצעןך ב‏ףנםגףנא םנהק; סעננגו ץע א‎ו םב ע¸ת בקנעד‎.              – Il a eu encore un coup, il y a une demi-heure. װגף מלצ גפןש. Courage, mon ami…[202 - ֿט‎ ןחץ דלמ‏ בשתחןתמ סעמפ… ם גללמדכ, ץ‎ק ץגף…]              וף‏ ע¸ת ע גטש‏ ‎גגקםתף ץמתד‎ק ‎ךתתצ, ט‎‎ אאס אשאלף “הףט” ע‏‏ ‏בפלאאסלקבח גסס שנתקס-ףןהףו בע‎ך. ‏, ‎םעוקףעןח, ‏דק‎דאםת ס ץןקח ׀םדףתשמ ס גפצ ת‎ד‏ץ אאכנקסת, והש גפןש‎ת ךצכסטףאדי ןםצם. ױןקו ׀םדףתשש צמ דאמג גתטצם‎ רףגתקתיש א‏ך גף‏ד ס ‏‏אדף ס לנעגז נ ¸ה‏טץמ¸. צ ע וקף וקעצהז נ ¸ה‏טץמ¸ ר צףשאלש קע‎ג¸סשסטת ןדן דפפ‎ת.              ׃תץף נמ תק ‏ב‏בתם ד‎מבחטם ריץ‏ן, ר‎אאק ‏ב‏בתצ ץ‏הסציע ‎ףונ ר רצטןב‏רףק, שןמק (אאסאשוםמ) ד‏ןף ‎גשזר ך עןצך. ״ן ¸בן מנץאול ‎אתכחטתדז ‏ץאםעןתסף‏רם, ק, סץ‎‏פ, נצ  בץ ןף מ‎ןע‏ךץ,  הלףבףה ן ת‏צףתף עכמ שתב‎‎, סהןערךתנ ֿצם ףהנשפ‎ןך ק, פ‏‏נטרתך סא גר ״ךעגך, אןנמשס:              – La bontן divine est inףpuisable. C'est la cץrפmonie de l'extr?me onction qui va commencer. Venez[203 - ױקשאףבףסף מאסקץ ‎םקטןאןם. ֳשןאקנםףף גפע¸םד רמח‎םבנ. ‎תףםאצ.].              ךץא ריןת ע ףךף‏ם, בהטם ‎א קםףתקב שנבד, ס צם‏ןבש, אב ת ךעךםמה, ף ץקצמראקמן ףטם, ת ןחץ ת‎-אא ףצ אאסאשוםק – עבם ‏‏אדתש קט צ‏, ץמ נעאא ‎ףאפשך בר רף ‏ןל‎ מלצ‎ גשמ¸תלמדכ שמץגןזץ‎סם ןזשעשגו נ ךה‏ שצמאו.                                   XX                     ךץא ‏‎‏אד‎ ר‎טת ךה‏ ןוזבן, מרףםתערגמ תקתרמ‎ר ס מ‏שר ‏ץםה‏, נגם קןצה‏ל אפשאצץששס שףמ‎ר. ְמהז שצמאל עמ ‏פ‎ךש, עלף  אמש תבגשכ ב‎ל‎ך נכבקשםנ ץנבצ‎נא מףבפךמ רגשננגו ‏ץ דףתקנט‏ף צנ‎טנעדךש, ן ת ע‏ום‎ת – ‏כ‏רית תס‎א ד שןבןנמתת, כין ףםדר‎ ש משש אנץטםם, ךש סךךמכה שאעפגףל בףבתךק ןא לץח נעטן‏פע אשוסןכ. קע דלףיפצט‏ף שקטצ ף‎דן תבנצ‎ פסאן נובעגשנגתקף רגןא‏, ס ם ףגם, ‎מ‎שץץ‎צ‎ת ףלףבו אצס-נםתט‏ף, ץ בץםאלקק, ערלקתא ‎‎כף‎ והש ‏ץאםען‏ךץק ‎אמגטתטצ, וץכגטם סא ת‎ןבט ם‏ש-צץםט‏ שעץמפ‎ת, ‎ןץנט צסץ‎‎ןח יצג עפפקוצבעפצםנ קףדשמ עפש ‎ד¸ט, ס‏סמ ׁפנגדאלמ, ג גקל פצ ףפ‏ז ס‏תל‎ת סקתד, רמא‏ץקסלזשו פךןס, רמפ חסף נק צ ד ‎ף‎ר ןף דסמגםא-כתנעקץרי‎ר ףבברי‎ר ץ‎‏ךףנס ם מגרך‎ת מג‎ק-ץע‎‎‎‎ סוע. ְר תץצטת ‎גי קע עמרןץק; ען בתבטצ, כ‎כבקע ג‏שש פכ‎ מלצק עךרד‎מ‏ך סצ-‎אמ ‎פפחתם ת צףקןפק ס רף‎. ׁ רםף‏ל בדףג, שצסמעחל שסמ‎‏כז שתעג, ‎פןעב עשתלחס צ וץמרןףשםרי‎ טתיחךש סתבםףצף‏ן יישס ל‎גתקנםנ נץזט, שהשהם, צמנתכמןבו קץ-שך שבפתתם, בקפפשץצףךת ע ‎םר הךכש תתבפך. נף ףעדצ‎‎ ב‎ל‎ף עהוקנלן תש¸ט נ ףשק¸ סםתצטןאדסםלא ןפתבלךףה ףםץססא, א עךרד‎מ‏‎הצ ך שו לתצרי‎ר ך‎שאמ‎ר, ת צםרסף‏‎הצ דלףחןץק ן ג‏שנו, ס עץצף‏‎ק-בגסףגגךףש אדןקשת. ״ף‎‎קס בשצנףס קד ד‎‎ןס עןצ קתנףבקע רםק‎ה, א ‎‎ךב‏ץ נ ‏וץמ¸ ר  סשסע, ק עםעץף ק¸ במ‏יךם, ןק¸ם,  צ‏יט‏ ף ץחסבע‎זכ ךקסאק, ש ‎ט נשנץ‎סף צ ‏הבףמל פצמר ב סש, ץמ נעאא ם‎ע‏שקשס לאץ, אב ן ‎דסם¸םצ‎ צנ בםןל, צתש ‏כתלןבגמ. ָס ׳ק¸ןעתףרמ, ג תש‎אשל אפאמשםט ק עבם‏‏אהף‏רם ס צקזפ, ס עתענץבםנ ממ‎ן תבנצק ה ףךף‏ת. ױןקו ׀םדףתשש תבנצ א פאס באקט ץלףבר, יתצשץ‎  תשף‎‏, צנ אםצלק ןנא‏מא¸ גגת‏, ץ‎ד‏שיק אר ‏סקהףת  בםןע דתק‏תקר, צ, אכתתקבצף רמ ‏פם תעף‏ל בדףג א נץזקר, רגןאדרפאל במע‏ז, שםרמית אטצ ‎אמשטם נ‎ךצנ תךף‏ז‏, שעלמ ‎גףאדןךתל‎ תףבבי רא צןה. סו צם‎ עךשמפסצ‎ גקשרגמ ‎טןרר‎גגו ק ‎גןענ‎צ‎הז נם ןרףףת. “װןףשת לי ‏פ ר‎תקמץגם כאתא ¸הסתבן, הש בץ ‏גפצ מתן סטא”, – רסעמ‏תך, נאל‎ברפ‎ עפש תש¸ק.              ְץסמק ץעק אאאית נףדלאסרב, פ‏ףבגך ק ‎דןארסי ‏ברתתבפך; שנת יי ן חןסס, ברגק‏ך ס ץעהק‏ך שמץץןתשסאי. ׃ף ‎‏פ¸ם‎ש, שבפתבצ‎שאל, גקתיש אךבט ע¸תש ¸םראלפ אבעףף, גףםפסרפ, כגהשף סןת‎ןאן ‏ץ‎סף צ ף קק‏דג תאצ¸נ‎סם ‎צףגגטףץמ ‏‏כ ק ןשמ‎¸ר. ָס ׳ק¸ןעתףרמ, ג גם ץך¸שגםתי¸ ערל‎ת, שבאהר ‎אץמרךךמש, ט‎‎ ‎ט צסןב, חגק עע‎ךףד, םעיצמ חפשףץ ףל ‏ץםה‏ ש ְכםב ת ת‎פןפמ ע‏‏ אעפאג.  עמקפכ ףע ת, מרספףוצרכש צממ‎טעץ‎סםתת רמפ ‏ףברךלירץק, הךת אםאאת‎ךגמ ‎כ רן התקר, ן שבאקר מלצמ גסם¸ם.              צמפחטם, ‏וקם‏ןח ק ‏ןזרךמל, רםק‎ט ְ¸ף, א ב‏לקשל, גקב‏צצמ ‏ן צףנא. נ דפימ‏תנבו, א‎גיבנט אןאן תש¸ק נ ‎‎ךבת ס ע‎ם‎ ‏פ קברג¸ננט ףנא; ר‎, א‏תהףע ‎ט יצמ, חבי שךא‎פחתםדז. ‏ן, ךקסתק‎, חדךאאףשננט אעעי ץ ס תקשסא סמלףאם רמ ‏פכ‎ מצע א‎פ‏מ, א רף ‎‏כתם ומףבצטבידי, ¸ד‏יי צ גשףאם רמ ‏פכ‎, צ ףש קרנםץםףף שבףג¸צרקת גסה בןץחפמ ץס ץ‎‏צב. ׃ ףבפלקצ תהציי נאצ‎גן לגדאלף‏בנם ףמהע נמתאצשר; לגדאלכפ פקהס דףא‏‎ת דץמרןפק והש-ב ףשגנ ץגףד; תבםג¸ר גסם, ץןקןךזצ גד כם¸ך, ‏ףצםשדי ק נשמאתצאן ת למתסק. ־‏‎ט צזךר‏ךם ף¸אדדרקשס ל‏ץאםע צ, ךס‏דךזצדז נף י‎שםרי‎, רנ-צם דתק‏ך רמשםבף‎ קםףתנ ת תףמצ ײ‎באםם. ¨מ‏¸צ-סאץבא, – תבנלזשש יףץ שךץקפצ נץזס, ‏‏תת‎סנ¸תך  תקתרף, ע גקר ‎אגבשגםתישר א‏נף צשאדאטהס, ץ‎ד‏שמל בששנקהנםצ‎, ¸ד‏, צף‏שבבמ צמ ‏סעתשזסף ןצי, ‎ ר‎תקמץג ךאכ ףךץ‏‏תבי דשנץאבמכךןסבח ‎מגיענ ר למפצ שענשםעה ןס, – ‎םאשלדכס זםפךש זםתףןשנ סק נצפ אשם נשמגגט ‏ץשזץ ף ן‎ז, נץנצ אע‏סצ עןתכס בץק‎ר רמשםבמ‎ר םס דל‎ס‏לבן גד ת צע‎ןעק ‎סציתנ ר, קבןצהסבקם, בנ גג‎ס‎ך אדפך ת עמפדץמשדי. ֿו‏‏ ענס ¸עפש-ב סה‏צהז, צנחםנע‎ףתשבו ‎ראצ‎ ‏פכ‎, ‎א‎‎‎ ‏רםאם מגבג‎תצקגכ ר‎ תצבנ, ס ןפשאדןףתן נקקןאלק‏תך. ֿא לץח כאאם‎ אפשף‏ללמ ְכם ץסקףדרפ, ¸אא ץןקו ׀םדףתשש ךי¸צצ קר-קט אןאןר גסרת בהט ק  הן קפ ךקסאק, שגקט ת‎ןניןסצ, ¸ד‏ ק ץךףד, ז‎ סצצמץג, ס ¸אא ‎ף‎ וץע ץצם פאסצז, ןץץס ‎ת רף א‏צקתסטב ץעק, ע בשעחםת ר עשתל‎קב, ס, תשלם תתק‎ ץעק, ‏‏ת‎ץףסצ‎ם  במ‏יןר ‎חץצ ף א ‏פז נתצבץ ‎ט‏‏סלקבח נ נ‎‏ןל ברמשםרק,  סהאשר אקנםהף ‏ף בףששנכס צםךנץבטצ. ְ‎ שב‏ךמאת ף ש‏מנך צ רםק‎ט ‎מס שבךפקם ל צנףצלכ ץלףבכ, צ‎ ‎צףפ תקהאק אדןןט אמק‏ קט ע‏וםק‎ סקצןגךבשסאי ך אע‏ס עד‎מ. ְכם עמדרפ ם מ‎‎ נתבנ‎ףכתבןא רף ס‏פףע ףרק‎ןצקל, ךש ש ‎ט נצ מהעסף, ‏סע נסתףנץך ץחסנ ן דל‎ץ ע, ט‎‎ עבם, ¸אא ‎עפשזם‎שאל םעץ רק‎ ‎העירקת סם¸עג, כי‏ מר ן‎סוקעצ‏ש הצצ‎.              ױף‏שש ¸םראלעק ‏עףם אאםש‏ס‎קרתך, צ בשאךבמשדי סקא סוא‎ע‎קס ‎ףונ, תקבגשף א‏אבצהןתל‎ק ‏שמנספםשא כ‎כצ‎נא  ‏ברצםאתן דןסהלמ. ׁ‏פךאפ תץצטת ןדן בנת ןף, מצעץשקצףש ק ‏פר‎סףףץ‏‏. ‎רג‏ס ‏פכ‎ ןדן צנחםנע‎ףתבו, ‏דציטןפקם דמףר ס זעבשבכ, רנ שהשכו בף‎א‎ ־‏‎ה צזךר‏ךט ף¸ענסטתנ ףרזם נצא.              לפש אשלדמ, תטש ך אןנמשס:              – ״ףאאםער‎ ‏ןל‎ ‎צף‏פתבצ ך שב‏ךמאם, עעץבו צךש ‏פפךץנ כגפפ…              ֿ‎זעק בם שןגג‏צ‎ף עת‎‏ס, ץןצצי צ דצגףר, אב ֱזףב דןף צ לקפןפ ב ץנבצ‎-פצצבש כ‎שאלי ג בםען םשסקר, רא‎‎בןח, עדק‎דאח ם הש, ¸ד‏ ק ןתמף ףשגנתן תש¸ט, צ ך ף‎קנעףף ‏פ ךידאמקן  עפש קר ססעם ףש נגפ ךע‏י אדןןט. ֱזףב ףקסםץךתגמ ר‎ ד‎‎ב‏ן‏‏ עערןףתט תמףםר, עבהסנ¸תא שבפתת, ט‎‎ הסםןהףף‏ ר‎סףנס ק ‎צף‏‏תקשת.              – ׂמ ‎‏ז ב‏ עץאןקם, ‏‎סזי הךש, – א‏תתטיךתגמ םב ת‏העטלפ זץקב ץר‎ף‏ סצ ‎‏ס, – ג‎סצב… צהף ףס, – נאל‎ברפק נאצ‎גן, ס בלרןתכפ לידסרקן ר רף‏צבהטינ ר‎ףןץק שןמףת במשת ‎‎ב‏רתצףןף, ןף ןבץ‎‎ דמןףהז, שגקבן שש ‎םאשת, כין תנעגא אש סה.              צגירם, נ ותתץ תקבג¸ה סךפמ צ ׁרנ סהםצ‎ע‎ט, ‏גךנ‏מפקם  קעט‏ גף‏ךףראק, ק ץ ם ‏םסםצצ ףצ-רן ת‏צ ף צנגהתראל תמףםר ‎אץמרןפמם ליג‏ףמל, רף‏ןח, ‎אידןח ס‏ומך, דדאטצ תתץזס ן‎זעק, ‏‏תת‎פ‎חבטצ ץנץא‏ג שןמך‎ר, לף‏רךנטרץק עפש ‏ף ץי¸ף, ק גפלמל ‏חןךמל ‎זנש‎טם נאצ‎ען. ֻ‎שאלמ םגט, א צשןכזטרא דקב‏ףקת ‎כ‎‎ ר תשב‎ךש, תשמתלי‎ זנהלף‏‎ה ‏הש ש סםתצטןאדסםלק הקעלק נרעפםסאק, ןכט ע אכףר‏יםרןנ נפקץאבלם תעג‎ק. ‎ט ןט‎ך בנתטם פצ, ץמ‏ז צסצ ףץ וף‏ ךצנף ‎תו ‎ש םאלחך, שעלמ נגךד גרגךת ץעק נ צ‎ףבננ. ש סקנם מ‎מ ספת‏‏שח‏‏ ר‎רסגקעןפמם שב ‏פש‎ן¸ה טןכ‎ן ןאהטסה, צ זשתףציק, עןצהזטאא¸ר עקכתלץ רף ר‎טת, ס גף‎ ‏תבםשנשגואל.              ֱ‎טק עדץ‎כף‎ תתרגד בףאף ‎‏פ‎ ןל‎‏ע ש‏אלמדר; פלסת, רףגחסף מאצך‏‏כ‎, ‏סע‎טסאי. ׁרנ סהםצ‎ע‎ט עה‎‏דפמם מ‎ בדףק םןנ ר תשםשךתנ פץג: “Venez”[204 - אפעץף.]. םן עםאאצ  ץם ר‎סאדף ת ףףךבש, ‎ט שהשש, ך ‏‏סעע‏רא ת‎רפ, ךקסתק‎ שםנ¸צפ ‎ד‎קזעףף  גקתיש ¸ד‏ ת‎ןצזץ‎צ‎תו ‎מש‎תבןו, כי קתרן ס‏פךאפ. ‏ םץם‎, ליג‏ף‎ בףנמתך נאצ‎ע‏ע ם בשעהחףק. וץק ץעק ןט‎ף אשץףאגף¸‏‏ ךישאסף‏ך צמ ץצצף‏‏ץ זע‎ץ‎ע‏ץ ‎סציתץ טעיש סצקץ. שספן ״ךעג ת‎פ‏בףש, פמו עפםסצצ ‏במץ‎ ס רףף‏, צ‎ נ‎יעץ ףת ףעסמל‎ת, שבאקס דקיג ס צסגף‏רם ע‎זצן קלהז ¸ץקנע‏. ׳ר ¸בה לצףחע ‏אל ‎ס¸עפש ץ עקנגףת, ןף ב‎זש גק, ¸אא, ת‎דלמ עד‎ך ףטצם, ךע צם סשנמףדכ ףגסס-רקסדלך, צ‎ף ‎‏ עקנגףת גסזראק ‏‏כ‎ע. ֱזףב ‏תבםשנשתם, צ ענמ, אב צקג פפפמאם, ף נש‎ת‎ףכצ‎ פצם‏דפאל ך אע‏ז בשנףסבע‎זש¸ ־‏ שוטרשאלה. ֿצם ףהנשפ‎ןך אפפפמשס ןה גקבצקעךע ץעד‎ סןנמתת, ‏שנקהנםנ רמ בדףג מאצך‏‏כ‎ צ פ‏ןנס ‏ד¸תנמ םר ןאעעהחציק בשוץר. םן, גגטםהןתל‎ק נטהיסשסטם ¸צט, ¸ד‏יי צ עמזפרקאם עמ ףםםשא, ףאא‏פצ‎ ןף ג‏ךףא ת תשקץצ‎ם  חסששב ף ןבסאאאפ התם. צ ג‏שנ, ‎ס ‎סתר הבףגש ‎ףונ עשמגס רף פאקסוצק. ְכם ביבל סק‏‏אקדפפךא ת‎גקב‏צצ נ ֿצב ףהנשפ‎ן‏, אאאטזצףךם דפרף‏ם, גב פץג סצצמדכ. ָס ׳ק¸ןעתףרמ ףטצם‏ף גןנמשס ןה ‎ט ש‏צת, ב‎לףדףץ קעשצ ץסטבצ. ֱזףב קשגר‎ גגטת סמקדכתם ס ץץבפ‎, נ‎ךצנס ‏‏אמ‎צטם במטרךמאם, ‎‎ ר ק ץןתנ, אב ‏ץ‏‏. ָס ׳ק¸ןעתףרמ ףקן‏ת‎ףכצ‎ רתלהט ס‎שנש. ״ךעג תש‎חת ביבל בסתצ‎שזצ‎-סףנ‏‏ם ‏‎שץץ‎סף עפף‏ץגתש בנגק, ןתמק‎‏ ת‎מאצףר‎ם  הש, חגק עוץתמצםף צ השתגגקף אצצ‎ ץעק צםףנק בםשף ס‏פך¸אן ‏ב‏תב‏סראדסק, ק בבשבבפיתלנ לאץ ףזעףריץ בסתט, ט‎‎סך ףמץס‎ךגמ ףמר ‏שץ‏‏ ץףםדף. ‎ תהף ‎ט ס‏סמ. ׃אטד ‏שבבפפ ם הש ץב‎, נץן נוקעצ‎שאל סו ֱזףבן, ך ב ףף‎מ ףמר אר אד‏חת. ֽרמ ר‏מק‎שנ‏ן חנשנצמ ע בך‎ע‏ ליבןןףתף אקצמתן בב‏כמאצצך‏‏ע נםרר‎גגס כאאפ ‏בפףסןר ‎רצגאל נשףטצנ שבזן ת אטש. ֽגק ‏‏אמ‎צטתדז עעפ ץקו‎י, ‏‎‏לן ‏תטצם‎ףאל וף‏ו גמג‏ץ. ׀סג‏ס ע תשג‎¸ה ‎דתשב‎ךה ש קזתרמ¸ סום פמון ר‎לףףתבו אץ‎ףןצקע. ֳשעב‏כמתן גגרפקןסצ‎גכ, ףםדףנכש ש‎א בששברךקשדי (בהג ‎שםץ‎ ְכם ‎ארם, ףק שםשר גגם‏עף ‎דפ ףנא כי נפקץאץ ש גםאת), ףצ אפשףרגףנפצפש דן ר‎‎¸זנתם ציא‏ךע ה‏תתתכש ננב. ‏ן ױקדספתסצמ הךנגםתיש א‎‏ע‎ך נ ףטצם עשתל‎קב ת, בנאטםם ‏סנףטבי, טןס נהת ‏ץ‏‏ םב, וץמרךךמשס ‎‎ ‏ן ״ךעגך, ב ‎ט ‏צהזף, ד‏ בף‎א‎‎‎ סק‏‏אקדפפךא רמרךךמשס ץןקח ׀םדףתשמ, ‎ בךצכסטתם ך ‎פפחת. װצמרן ס תצחש ןופש נכתטצטףךתש ‎םבעגתף‏רם.  דמףןפ גתצקץ, ז‎מל לצףחבהז נ בפגנו, ץ‎ד‏שיק עןצג‏‎סש אד‏חת ב תעסקנינ ת‎גגםתצ.              – ך עבדכ‎ק עש¸ת רף‏צלףב‎בידי הגחב, – ‎גשזץמש דצגףן ס ‏ץרםבח, ¸אאכי אפשףןא‎דרך שתב‎‎ ת תבען בןצםתצ ‎ף‏ כם¸ך.              לפש נהךת, חגקןט בשזו אשוםף.              ׂ גק נ‏צקם ןף ס‏סמ אפשףןאמחרךמשת, שע‏ן שגרס ןס נםא‎אק‎י‎ק צםףךתשטאי ךצנף, ס ‎ דמףןפ םבמג‎קף בדףתשפ, אבע¸ ‏ץאםבםךףבל פם. ײם‏ןבש פק נגךד ד‏ נץפצםפ דןמס,  שגקט‏ ךץא תהף ‎ט כאו כףרצסצצרהם שגרו, ףתש תטשםנ מהעטם, תלתל ש‎תצצך‎תם ף ןס דץק‏סטחץש כ‎שאלף ע לג תתרגדד, צ‎  ת‎גקב‏צצ נ ‎ם‏דצגט‎ל ‏וץג, ‏ן ךי‏ססף‏רם גפסמ ע סוע ֱזףבן, ק‏להז נ אשב, ת רמ רף עפש םערפמם ‎מ ‎ם זעץדמן ת םס טןדןץ אשסכמן, בםץךתלזםארסי גךישם, ף¸נצטנ¸סי שנת יי סץחףג סמ אע‏ס אכאדסםלק ןץבתקשתן. פקץצץך‏‏, רצ ףףעץ ל‎ק וציסתס, יצ ‏זנהל‎עןפ אץ‎ףןצקע ף םהףס, חצבךלפ ך ד‏, ק גםצט שךבהטצ‎ף ףף‏ נעףף. ׁ‏פךאם‎ אפשףןצהס ם עשש  בףצ.  עקל‎ד‏ת.              – Il est assoupi[205 - ‎ נממלצאן.], – בףמץסצמ ׀‎צמ תאמתקנס, עמ‎פקן בק¸‏לקןי‏ל ‏ן תע‏ ש‏מןב. – Allons[206 - ֱשרפפץ.].              יצ נכחםת.                                   XXI                     ֿ בקץצ‎ק ףשעק גפצ רף סךפ‎, רגשץ תצםץנ ּמגרפקל ת בנאבףק רםק‎ה, שהשכפ, תקסנ ת‎פ קאגןב ֽשםהןש‎ה, ‎ וצק-ב ‏ןקן‎ן‏‏ כ‎ןאקר. ׃מר השתלתק ‎ת ‏נשףטתצ ֱזףבן ת ףנא ג‏ך‎סת‎ףכצקהצפ, ‎‏ר נמתאצ¸נס. נסנ ז‎-אא ‏בממשס, ץמ קשםשךתבו יצג, ש ש‎¸צתבנט:              – ע ‏שסה ססעעהז כדד ןףךףה.              – Catiche a fait donner du thפ dans le petit salon, – תשםשךת ‎חצי ׃ךאשסר ֽרף ר‏מק‎שנ‏פ. – Allez, ma pauvre ָס ׳ק¸ןעתףרמ, prenez quelque chose, autrement vous ne suffirez pas[207 - ןק¸ם לףפפמ ‎אממדכ אמק ף קמפצךרוט סבקוט… ׀כ נה ‏יצק, ספלםנ ‏ן ױקדספתסצמ, ‎אמשבפרקשת ףסמ, ט ב ףךא ‏פ ‏נםהףב.].              ְכםב אר שזםס ן אןנמש, השתלתק ‏רךת ג זנהל‎‎ פכ‎ ‏וץג א‏צקפצ תתץזט. יצ א ׀‎צ‎ק ףהנשפ‎ןשר אאקזשת ל petit salon[208 - נםי‏ל ף‏תבצ‏ל.].              – Il n'y a rien qui restaure, comme une tasse de cet excellent thץ russe apr?s une nuit blanche[209 - ס¸אא ‎מ ‎ם נדבנ‎קנשתלמץג ר‎‎ן ןץבת‎שר ‏‏אק, רסץ ¸נחףמ ךהשס שףןאהףצ‎נא גגבף‎נא גממ.], – עקנגףת ‏שע  נכאטץעףף‎ בלף‏רך‏‏ע ‎פתלתץ‎צ‎הף, ‎דופףמללמן רנ בץ‎ת, נםצ ‏וגשש, תסבםשש אמ¸ף, אד‏ח נ תסצף‏כף‎ק גףקר נאבש‎קר ‎צףפ ב‎שאק, נ תקבגש גגקםש טךר‏ךע ‏‏תכ‎ב ר ‏‎שאמכש ץצ. שק אאאצמ ג‏ים‎ףאל, ז‎מל ת‎פתשף‎ת‎ך גסקק תצי, עבם ןטףדקץ ס ¸בב ש¸ל ס ל‎תצ םנהט ֿעש‏הסט. יצ האקז בש‏רפ כאו קמפצךרוט שבדכתבן ם‎גגסבן  צץאףמשסקק ש טתעזששס אאאצקןץק. ֿא לץח ןם‎שנ ע ףקע פמון ״ךעג, רף הםנ¸תפ בנ‎ףןס‎ך, םיקש דףעץגו נ ךהשר ‎ןפףםץ‎ת קםרסצך‏‏ע ק סכתמףטבי, ךש פןץי ן עךתל‎הה אוךתץגטה, מגףתרטאסא ק קפץ¸בפךה ‏ן כ‎שלא ‏פאמד, ב‎¸‏לם וצףר לג ראקנג, ‎נ‎יעכסטתצ דןןן ס חרא שאעפגף¸ף רפששם‎ך, ץבף‎שםץ‎ בןנ ‏ף‎‎במךזצצ ףה גשמפצרקן. ֲם‏עגז בנ צם ש‏רמדן יישס ןעען קאןצהף‏ן לנב‏י אעפאמתת, ף אבפלק אגק ‏ן קעאק נםיש גגקתצן ןץבר‎‏נמ‎ח‎ק אאאיתש זטרלפ ‏ברי‎‏ ת כתמףט, ק ‏סע‏יםשריץ, ‎ם‏‏סעע‏ראטצ צלפר, בף‎א‎‎‎ םעפשננאסנםנך, גרלףשת ל ץש, ףמפץ¸ פססץעףף‎, תטץסלק א‏ך‎ת בששנקהנםנ, גב ‎סשאא רף רןייןסןב ד‏כ‎, והש עץטףאדי בץםי ת ףץפ ףזצ ‎עפשזצהזאן ס ת‏ם‎זץ. וף‏ ן אדןפ ףהז, הגח ףתו ף ‎חפצך דא‎ף‏תך.  שסמצגשדי נש‎ת‎ףכצ‎ ס נם שגראל‎פרףשםרקזד ס גןתמף, ז‎ ך נ ¸ה‏טץמ¸ סההץףתנ ‏רםאם ל ‏ברםוט, ספפ קאאסצאן תצםץם ּמגרפקק ד בנאבףכ רםק‎קר. םן א‏פמנסצ, ¸ד‏ ס כאא כי‏ מר ‏ץ‏‏, ס, ‏‏ןערך ע‏ר‎ף‏, ר‎¸צצ צנ ‎םר. ֽרמ ר‏מק‎שנ‏ן תבנצמ א‏לתע רםק‎ה, ק ען ‎‏ר ך ‎סש נבפץם נאל‎ברפק ןשל‎‎קנםרי‎ חם‏הש.              – ְ‏ננ‎זבץ צף, ריסש‎ח, צס‎ך, חגק ברר‎ ש ז‎ צ רגק‎ק, – סףששט שנסנ, ססעצ‏ש נוקעלדז נ ד‏ץ ץע ףענצ‎ןסר ת‎השם‏רס, נ רסץ‎‎ ‏צמ מלצמ ע גק נ‏צקם, ןף צםזצ‎אךךמשס מנץאו אןאןר ‏ץםה¸.              – , סתםנ ץןצצמ, – רגשב‏ ס גמצמקדפפךא ם‎ע‏שקשס ‏ן ױקדספתסצמ, ץסבהטם סא‎ףד קב בךתל‎ס ק צ תגגתטם ריץ‏ד, – צף מומףד ס כאא תשחף‎ת היץץק עשנ כףפ‎קס ץיעמחףק ן הךששפ ץקו‎י, ‏כעם צקג ‏דןף א‎עכו?  בםףף ‎רצגאל מרעקנג ש שאתש‏, ץ‎ףףט ףנא מגטן ץע בקף‏‎ן‎ןנ…              צםץם ּמגרפקק דףעץ צמ רגןאפ, ך אןאןר וןץקשםי‏‏ע ‏שן, נכבקש שךתצסנ אםג ‏ן צ‎נו. ִףר םס דףתל‎ק ‏עגן‏בךכקןסצק ש, ‏רגהףנטרתך, רסעמרתך אאצחץ סצקץו; ר‎ ‎ סע‎ לקפ זםתףןשנ, טת שךןגקס גךצף‏ך‎‏אק עעד‏ עם‏.              – Voyons, ma bonne ‏ן ױקדספתסצמ, laissez faire Catiche[210 - ׁס רףד צם, נ קקןח ־ך שוטרשאלנ, ‏תבםףזבץ טבציז עץטבי, ט‎‎ ‎ט צסןב.]. ׂך נםצ‎ף, ןף ס‏ס ףץ זןצה.              – ֹ ק ‏פ נםן, גב ס ¸ב כג‎ןכף, – נאל‎ברפמ ריץ‏ן, קן‏סהמןבו ש ריצמ ׁטאצ‎ףל ש דףמץללמן ‎ט שךק‏ךיק בשדהםתי, שבאהר ך עץאןמשס ל התטה. – ּ שרממ גקתיש, ¸ד‏ צמהשםיפם צםףןחנ‎סף ב ןס ס יל‏א, ך כד‏ נממל‎מן נםפך…              ‏ן ‏‎אצצמ נקראת ‏ד ױקדספתסצג, א ‏ן ױקדספתסצמ, ‎אמ‏בךכבף, ש‏ןגו צםפשףסתם צפ עאקסב.              – ׀ ענם, ץקשסי, ענשמל רםק‎ט, – ארסעמן ָס ׳ק¸ןעתףרמ, ¸סטבםנך בדף‎ק שך ‏אדע‎ז ק דןף ש‏צתש, ז‎ ןתמ נהת, ארמ ‏פ תשגש ףף‏ רגהףב. – רפמל רםק‎ט, ם ןס ‏ב‏בג, ל ףךא הקתלן, ת‎קןפףקהן ףף‏. Je vous en conjure…[211 - ַ נםד ‏חל…]              ״יץ‏ן ץ‎שטךתנ. ֱפי¸¸ ןכס ב‎זש קךגרת ‏אשסר מאךסך נמ ‎אבופפך. ֿתמ נהת, ט‎‎ ץצםתצ ארמ רןכ‎ןאקד, גק צםפשנאסב צ צףגגצ‎ ס‎י ־‏‎ה צזךר‏ךט. ׁרנ סהםצ‎ע‎ט עעגסמן ףעבץ‎, ‏‏, צף‏שבבמ צמ אא, ם‎‏ת ףע ומףבצסנם‎ לאמ בך‎כ דצמפתל אנםגחפתבי ת קםףתקאאם.              – ךץא, ר‎סאפעשגם אכץך, ש לבפ. ֹ עהטל, והש ‎‏ ‎ם תצירקת ס ש‎סד‎נץ‎צ‎ת דשנץגם: ע במעףט תצ, רםרכ?              – ְב רן נכ קתות‎ף, mon cousin? – עףשגנ ףשברףב‎ך ש‏מןם הךש ףאקרא, גב ס כ‎הףש אשלאמר ס קב‏סנסאי צן סקאם. – ָ‎‎ עך ץ‎שטףבץ, תקססס עעץבו ֿפ ענפ שאא ת‎רסקתלצ‎ אץנם נתצדקעןךנ ף עץטבי דבף‏ך צמ ‎א‎ףפ ף‎תךבכ דץק‏סטחץעק? ׳הקףןצשם! – ב‎טפרבם‎ך ‎‏ן נתער‎ ש ףםוצמ א‏שבגצצך שקק נצפ אשה,  ׁרנ סהםצ‎ע‎ט אסצצמן צףשתלתק זםפשנ, חגקןט ן ‎דבמאם שב א‏שבגצצם, ש םעזלמדרפמ ‏ו                     ‏.              – Oh! – אןנמש רםרכ מתצקת דף‎‏תעץ‎צ‎ צ ומקעםא.  עבמש. – C'est ridicule. Voyons[212 - ־‎‎ גםזא. ״ג קפ.], רגהףבץ. ־ ךמת פשנאז.              נסנ אאתצמ.              –  סה!              ־ך שוטרשאלנ ‎ם ‏דצגטןפמם ןס.              – אאת‎ף, ן סט נאל‎בם. ַ ןעג‏ נגפ צמ צכם. ֿ קרסו ף אאאקזב צם‎. ֿ… ףקנ‎ז סט ךהשס.              – Mais, mon prince[213 - ק, שנעך.], – ף‏ך‎‏תצמ ׀‎צמ תאמתקנס, – ת‎גם בםשס סםתצשס גטקד‎ננ ףטראצ ןה סבה‏ ‏תקם. ֿא‎, לפש, ארססקדפ ךמ¸צ קץ‎סף, – עמדרפמם שנ ת ץ‎שאמ‎‎ד אףשאלףד, ף‎אאית, סרתהז ‏ףקרסנ ץ ש, עצףצף‏‎ק אתא‎ץ צמ שצ‎סםאן, ‏גםלףדףץ סתף ‎גףתשזסף שתב‎ ‎חץל ף נ םעביףרךמכךףף יפףק ריצן ׁטאצ‎ףם.              – ְ‏ץצהן, ¸ד‏ ךי מומףדפ קבןצגמדכ נמ ןדן ‏בפףסד‎נשמ, – תב‏אם‎ גתטצם‎ ץןקו ׀םדףתשש, – ךי צ ענפף, והש נכ ףםתםצ‎ף.              – פשצרסי ץץ‎גקס! – לאאסשוצמ ‎חץס, רףצסעםר‎ סאקאםנך ‏ן ָו ׳ק¸ןעתףרג ש סהטףךם א‏שבגצצך.              ‎חצי ׃ךאשסר ב‏אדרפ ס‎שנה ר שמץףןת בדףמתת.              ּ כדד ץקו‎ג פסםי, הך אדאטזסי עעפשך, ס ץ‎ד‏שגכ הךש פ‏פס דק‎דאםת םן ש תקבגךם דןף בצזש ‎דסקל‎ךאל, נהאאגש, א טדץ‎ת א‎שש‎תםדז, אדדףבף שן גגםב, ת ץףצםל רםק‎ט נטעןץנט ‎אה‏ענ ר ךא‎‎ןא‏דפמ ‏וץמ‎ר.              – ְב ף¸ עץטףאצ! – שבחןחא תעקנגףתנ ‏צמ. – II s'en va et vous me laissez seule[214 -  ‏שאטףא, ס לי ‎פצם ד‎מעחףאצ שע‏ד.].              בםגדמן תצםפך נכאקצ‎ך ‏אדע‎ז. ־‏‎ט צזךר‏ךם ע¸אדאק םפרגןתך צ, בשע¸סטבצף ‏אצגכ ףןחל, קןערךתנ ס ת‏ם‎זמ. ֱמ‏יךם ‎חץס ף ש‏מנך ֿסקרע, ‎‎אקשסבקם, ת‎טס צם ןר. ַפשףץ ןא‏פךרא קק‏ד ‏עגלמן סהזשס שבדדלמ הךטןח שנסנ, ב יתעץרי‎ ר תגדתק תש¸ק צ בקדבףשל ‏רןען םגס‏ע. ‏ת לקפפ ״ךעגך תש¸ק ףע ף¸נקסת ןגפפשץצ‏‏ל רקןב.              – ױך, נףראצך דפרף‏ם, – שנקטתם ארמ, – עך ¸בפש ץפןפק.              ײ, שךכףטנ, ך צנתשישס צקז‏ רתםהץ‎‎ ר ךימצסמן סצ ראקנגה.              ײם רםק‎קר ןלדף תצםץם ּמגרפקק. ְר, זנגטםם, מ‎טפפ ע ץףננ‎ט, ם שבאק תמף וף‏, ת ‏‏נ צמ צם‎, רןףטף םתנקט בשר. ְכם ץסקףדרפ, ¸אא ש סךפ ןשצמף‏ ר אב ףץ‏מח ¸ע‎טאדכ םס ביףןפמ צ הםגטאי, ךש ע סהגךעזצ‎ק ץ‎קר.              – ָה, תאפ עבדכ! – ארסעמ ‏צ, נץנל לפשמ ץס צ‎‏ך; צ ף ם‎‏תף עפש ןכט קף‏‎קאאם ף אןי‎הז, שגקטז ךץא צקראםענ שףפץן ץ קטעטךת ע ‎ם. – שתלתק ט פףטרץ, אראצך‏ ץי עקמ‏ךךמע‏, ף נגפ לתל טןס? צף ¸צבש לףנ‎‎, קר סג‏ס… ׂפלך תן… ׀גפ ף‎טףבגמ תעג‎ךמ, סתף. ‏ןדכ ץםדרמ. – ‎ נמ‎‎ךשנ.              ָס ׳ק¸ןעתףרמ עךבתם בשאפללנ. נ קעיצמ  וף‏ו ‎ק¸רץק, תצמתץ‎ציתת דמףןץק.              – םן!.. – גתטצם‎ך ‎‏ן.              ״ךעג ל‎אאקאצהןתל‎ק אתא‎ץ צמ צן. ‏ן ר‎הצצ‎עןפמ ן ‎שן ‎‏פ‎סאם‎ חפפ‎ןצץמ, הספמפסי ףף‏ תתעשךש. צמ ‎אק‎זטתם.              – Il n'est plus…[215 - ײם‎ ‏פ ן‎ןף…]              ְכם ‏שבבפפ ם ןף חפשףץ אגשש.              – Allons, je vous reconduirai. T?chez de pleurer. Rien ne soulage, comme les larmes[216 - קרסצקבץ, מ ךמ ב‎ע‏ןג. הךנשףם תתנתטבי: ף¸ד‏ מר ן ‎סםסוסןב, ןף אשצעי.].              ‎ט ‏‏אלףן םס ף ‎ף‎‎ל נאבש‎ל, צ ֱזףב אטע מלצ, ¸ד‏ צקרהש בנ צף ןתמף פכ‎ שתבמ. ׀‎צמ תאמתקנס ‏זן קב צם‎, ש, תקססס שנ סםוצמגכ, ק, ‎אמתצסנ ‎אמ סקנב ג‏שה, ברמש ףאתס ש.              ן לבפשף הגש‎ ֽרמ ר‏מק‎שנ‏ן כ‎ןאקן ״ךעג‏:              – Oui, mon cher, c'est une grande perte pour nous tous. Je ne parle pas de vous. Mais dieu vous soutiendra, vous ?tes jeune et vous voil? ? la t?te d'une immense fortune, je l'esp?re. Le testament n'a pas ףtץ encore ouvert. Je vous connais assez pour savoir que cela ne vous tournera pas la t?te, mais cela vous impose des devoirs, et il faut ?tre homme[217 - ׃ט,  מהע, ¸ב ףןתשתטם ‎א‎ףבמ לתל ףף¸ ‎טא, צ ם‎ע‏שם  ףךא. ‏ י‎נ ףךא א‏לעעגסקד, סה ‎שעכ, ר ך‎א ף¸ בץםי, ךעץםתך, עצמפןףשם שסב‏ץפש ןעטבהלמ. ״ןךףזסרקץ פגף צ לאאהב. ׀ מ‎ע‏פךא למג קצמכ ת ‏נץאםם, ט‎‎ םגק ע ףשבדןקא ףך ף‏פ‎ןו; ר‎ םגק ם‎ךסנפ ם ףךא נחצםר‎גגס; ק סמ‎ סךך תוס¸ש‎קר.].              םן ‎‏פ¸ם‎.              – Peut-?tre plus tard je vous dirai, mon cher, que si je n'avais pas ןtף l?, dieu sait ce qui serait arrivץ. Vous savez mon oncle avant-hier encore me promettait de ne pas oublier Boris. Mais il n'a pas eu le temps. J'esp?re, mon cher ami, que vous remplirez le dפsir de votre p?re[218 - ״‎‎ן ם, ‎‏ןףא ע¸בל, אטאךץה סט, והש ףגס ן ל ן ןכט בם‏, ‎‎ ס‏כ צסןב, חגק ןט דצגחרפ‎ם. ּי ר‎טףאצ, גב ףחעכיץמ דאםביצם‎ פ‎ח ‎מצהמ צף צ עמסךך ־אקגן, צ‎ צ ‏אאפפ. םץןלגכ, ץ‎ק ץגף, סה קבשת‏רף פצצמ‏רם ‎אחך.].              לפש צטןס ‎ם ‏ףנ ס ‎גמ, רןתבעגקע‏ ףםדרףן, בץ‎אגןת ‏ן ףלפףמ ֿצב ףהנשפ‎ן‏. ץאםסףששס ת יצ‎‎, ֿצם ףהנשפ‎ןך גץוטתם  ‎גגקנט‏ ף תץעפמ בךבל. ש‎‏נטרתך בה‎‎, ‏צמ ‏סאןניןסצמ ֱ‏תבף¸ ש סתףת שרמ‏ץית בשעב‏יד‎ק גםאת םנהט ֿעש‏הסט. ס ם‎ע‏שקשס, גב עשמג וקףב גטש, רסץ ק ‎ט ץע‎ךתנ נה גתצףדכ, אב שץ¸ םס ע¸ת ‏פ ‎שםץ‎ דאקסםהןתץ‎, צ‎ צ ךצשףטבע‎ן; א‏תתעץרףץ צם אןתממ‏רם ‎אחך א גךצ‎ת ע¸ת ףק בפש בב‏כמאצצך‏‏, אב ארמ ‏פ ץ‎נ‎ך נגקת‎ך ץעק ןעש תץק ס ¸אא שנ ‎ם צסןב – גק תבטדף עפפ אעעי נ םגס אאגךז‏ךם צ‏בכ: ‏ףה ‎ף, שגקט ‎מ סתף צ ףף¸ סת‏‏רק ס ר‎‎ןע‏רם צ‏בכ ר מרתן בב‏כמאצצך‏ךם אשאלמ גתטצם‎ י‏ד, סתצ ֱזףב, ‎ט שהשעק ץם‎ץ‎ סךפ‎ ‏שבבפך, רסץ ‎‏ נהת בעףב ש תטש, צגשם ס חב, במ‏סצאן בףטהז אע‏ז ‏עטךתל, ז‎מל רף עקות‎ך הסםןהףף‏ קבהס. “C'est pןnible, mais cela fait du bien: ?a ףl?ve l'?me de voir des hommes, comme le vieux comte et son digne fils”[219 - ֽגק בלרןת, ‎ק ¸אא ת‎הזסבע‎ז; ףזם ףשצעךבמעהם, ‏כעם ףףעשחו בםףה םלףק, ךש גגטט םנה ס ףנא מ‎גגקרלפ אכ‎.], – כ‎ןאקן קם. ְ ת‎גג‏רסא ש‏מןט ת ץןקח ׀םדףתלמ קם, ן ‎פ‏ילנ ףה, ד‏ןף ‏סאןניןסצמ, ‏‏ ר‎ס עשתלחס צץץגק צ ין‏גק.                                   XXII                     ֿ ¸אכו ֻ‎‏סא, ק‎פצקצ רםרמ ײקראצמן ֿצע‏צןנשזט ֿ‎ץ‎‏בף‎נא, שץשףטתצ ד ץמקףה סן אאסףץץך קעפש ש‏מנם ֽמץמ ת שנםק‏פע;  אסקפןצקע ן נאזצ‎ש אדאקראם‎ א‏שםסך, ‏ תקבגשה חפמ פתעל ס ל‎תצ בנאקס רםרמ. ֻףצמ-ןצזע¸ ץןקו צשתנש ָסגןףערא, ‏ ב‎רסטצן ל ‎סטםאאףן le roi de Prusse[220 - ‏בדתארתפ שאקתי.], ד ‎‎ף‏ ךע‏ןש, תטש ‎גף נספף מלצ אבפמ ף מףבפךכ, רףת ספננטצעע‏‏ ך אןאףה ךתיד װשנו ת עטןלם, ףלרר‎מ טיצפ, ק אאס ע ץ‎‎טיארשש, m-lle Bourienne[221 - ץמס‏‏מרפפך ־וךץ‎.]. ׁ נ אל‎ץ ¸טהל‎עןצקע, זשבן פץג צ ע¸ת בןנעין עיםצס ף בסוט, אר בנתןף ‎גשעןמש עןצעךםצסש ץשגו נ סצףע‎ם, סףשן, ז‎ ערןתש תקב צם‎ ‏דן, הש בג ס ‎א שאסה ‏‎‎‎בןתבם ףןגג ל‎עץןב פ‏ װילא ׁא, ט ¸אא ןה ‎סשפש ק ‏ראףנא רף ‏דן. ְר ססקצ‎, גב פתבי השתלתק עןס ףאד‏אצך תמףתשצז ת‎ב‏ף‎ן: במרףצ‎הז ק גדםנעגףף ש ז‎ עד‎ך ד‏פךרא מנץ ףקן‏אמףדפפק: סציבץוד‎ך ש דץ.  דך רןצקתסצאן סקא‎ת‎מ‏רם ףשףת ףק¸עגף ק, חגקןט גךצערך ן ןר נם סשסלכפ ל‎מגשעץגםתצ, ץךננ םר בגששש ןפסעעי ש עם‎תצ‎שר ס םדתץףםתל‎ לאמ פם ץצשרך ע נםא‎גןכסציד שךןגסםד. ֳך ‎ ר‎השם‏‎ק ןט‎ עמ‏מ ב בףאנ‎סףת דל‎שו ץףתוךס, ‎ ןלץתנףףמתת ףצ עךתזע קמדפץמאתץק, ד‏ ‎וצרקץ ממסץףב‏ף ם ד‎מ‏תם, ב גךןגקר ן דךעה ר צממ‎טעץ‎סףת ךע א‏תב‏אפשנס, שהשכפ צף ‎גןשבןגמשתך ע פכ‎ צ‏ןשר. מר ךש ףטנאן גגקנצצ מתן ףםםאצצך‏‏תבצ צבל קלץשש, ד‏ ס ‏גיעת ך ףנא שןבןנף פתעש נהת סאלףפפצ ע בשאפלע בץםצ הש¸‏‏תבצ. ײם‎ עך‏‎סל ץ אד‏פג אלףבחטתצדז ‏בר קעתא ק דפ‏ ץע ןקרםלא גגקנצנא, ק ‏פ ‎שםץ‎ ע ‏לק ת ‎‎ד צם ¸םד, ר‎ ש סבה‏. ְ םלךתת, ששבדןמןיףש פכ‎, ה מ‎חפשק סא תהע, ףלשז ןכ שףץאץ ק ‏פסצתצר-גשףמאלמדפפף, ת ת‎ד‏ץג, צ כיע צםאאאץק‎, ‏צ נשכגקףטת ר דןןץ בםז ף ‏זקאצצך‏‏תבי, ךששו צף שצםש קס מל מ‎סרךנ מ‎ךע ץעד‎‎רע ¸ע‎שנץת. ײף‏שבבמ צמ אא, גב ‏צ ןט‎ ל ‎דבמןן ק ‏פ סע‎ ‎ףאפשך תץמ‏כ‎ ץך¸ץ‎סם ן פשאהףטהלף‏‎הה סצצמ¸, תטץסלפ נזטתיףש ד‏ע סבען‏רס, ססצ כי‏ סעףף ‎חצל, דגקדןפ אןאף פ‏פס‏ ינמךנ ץ ץ ק אאג גטש פצ, ץמ ןשהצהןשד‏ש, אםץשנ‏רף קשת ץןצצמ סךן, ףקץצץךתגמ צמץך¸ץ‎צ‎נא גמגן ךידאממ ‎חצל ף ליג‏ף‎ק אקזרטאדץ‎ת. ״ ףמפץ¸ר ע ל‎ק אקזרטאדץ‎ת רת‏טה¸ננ ‎ פצ גגעבנ בש¸דרףשםר‎גגס ק סססף גגשמדס, ל ב סשףתנ ץמ ‏נגיתנבו ס‏אקמפ‎ק-נטדששנמ לנעגז שננסעהך ק א‏ףמץללמןתך ן ך‏הףשףש אןשקרצ רףעךת‎רסי דשערס בנאסשם ד קמפצךרתקק גד‏קתת גחתטצ ת ףבךץק ןתםחרץק מגשנןס, קאםענ תטש  רמגדרתצףךתגמ, נמהףתנסבקתת כתץבף גת¸ה ש קתץ¸ה סםאאנהק¸ עפמץ.              ׃ מף‏כ רצצעענ קתץ¸ה, הגש‎ת, בש ‎סךףףןשם, ףלררמ ןשךל ף ‏זציק טךא עוקעצ‎ך עמ ב‏צרץעק ‏‏תלףדבנצנ ל ‎ורקם‎אדז ק א בבן‏‎ת ףגגסתםדז ק חרמשס להגשףן סבןו. ױמקףהר סצרך ‎ט נדאמקן ס שםרמית ףםי ‏שתשטאי א ‎‎‎, ז‎מ מ‎‎ ץצםעצלפ תנצץךשפ ת‎¸‎ש ןןכ‎‎אצגח‎ק.              ְצץןנטרע נ ¸ףושןצבשר אדלע¸ר גגטצ תהעט בצזף פססץעףף‎ סתבם‎ ף זץקב‏ מ‎‏ןקש: “ֱשץנראצ”.              ׃צ-רן לנעגף אךבמשתך בןך‏ן‏ךם צןוץק גגטרס. ױןצצמ ‏אכש קבל‏תנ קט תעפץ‎ ש פמןש ‎דסקלןהגמבח עןצך ש ‏תבםשנשטאי ו להףט. נעך בןי‎אסצ צנ במש ש, ‏כתל‏נטרתך, ‎גשעןמש דל‎ץ ףםת.              ְםציק ךןש‎םב מלצ נקתצר נץטטצ, אגףערל עןאאאםאאסר דר‎אגןןמםט‏ף. ֿוז ב, צמ רא‎‎ב‏ץ תערךתש תצקנת ף ‏ןצי, ןל‎רם אאצץתן‎ציע יץמוך יקמ‎ף‎דפףק  צלחןץק ן ץלףב¸טה, ןל‎רע אאאצ עמ רקסרקן ס תבנגף‎ קתרןשר, צמ רא‎‎ב‏ץ תערךתנ ‏ש‏ל‎מן גםב‏סמך, ד‏ףמ‏¸ר גגט,  נקפ‎פצרכס קד‎הםאסקק ש ב שמד¸‏נ‎ציתת ץהעק הגקתטצ, – ףף עךףמץללמ‏ ר‎השם‏‎ל, ‏סע‏יםשרגמ ר ר‎‏נמ‎ח‎ל סציבץוד‎ך. ְ‏ לנצרןשמץ עעשתלחקר אםק, נב ל בנגטףר, טריק דןץנש‎ת, דך‏צקש, ‎א ‎נץאל‎תו רמפכמתט ץשסאאאפ, אהוקחםףשר בדףק ןתמנ נהתם ף ץןקם ףזצ ‏‏אצמל ת קעק נטץןקרךמכךךם גרפמ ףןץץש תבםגשאדר. עע‎ךנ ‏פתש‎זש תשגנאל, ‎‏ בצםש שסה ב רףססצק גגטרס, שןדפש אאסקףגת, שצ‏ת ץפ ך שרךכש ףמ‏‏ך, אאסעע‎ך‏ךע ש הךד, ס, ‏ץשרפמ ף אאאצג, א‏ל‎ץףךת פ‏אך.  רק‏כעם ן ןןכ‎‎שנמפ אןאףה פפףק ת ‎‎כף‎, ‎אמאדןךקן צפ חץגסצד‎גמ, פגף צ כשגל לר¸ץ טםשב, דץמרןפ, אאגשס ר ךעד‎ף ג גם ןףנגםתיש-ץצצ‎ פצםפפך ףע:              – מ‎ב‏ךמ?.. ו, ‎מ בטעצדז!              ‏ סנםש הןבבןלך נצשץגשקצ, בףאנ‎צגכ צם‎ בדף‎ק, ת ת‎פססב‎ ר‎ף‏ע אןאן שבפתת.              – ך צנסם! – דץמרןפ ‎, ע¸אדאק ‎אלששסטם המ‏רג צ א‎ ‏נאטס‏סמ פ‏ לבפשס ‏עטךם קפתברתק עףת.              רםק‎ט ‏‏תםהטאי  ב םץ ‎ףדאטעין.              – ‎גגקר, ‎תך‎‏ ףמצ, – לעבדכ ארסעמ במ‏תץ, עבמןסי קר שקסצצמ‏‎קס ךע גגקת‏ ץמבטם שעפשב, סמ‏שבטלפ ץץ‎תשן ג‏ע, ק רתממן פכ‎ ס ב.              װקהא ץןצצי ‎אץכקאי מג‎הצ ביב‏ןץק ‎גף נשףם ‏צדזנ. צמ אא‎אסנ ףעםן םס ת תשעצגשסך  ‎םב.              – ְ‎ ֻ‏סצט? – דתבסת ריצל, וקתץר‎מ דפימשר עךףמץללמן פגף רגן‏רם ק פצצבסטבטצ עגסך.              – ּמ, ה ׁלר, – תשםשךתנ תצםפך, נף‎ ןשםתןףהנםנ ף נף‎ ב‎¸ןנמתך.              – ׂךן עען רקםקמ אאק‏בך‏, מ דאםביצ תזג, – ה‎ף‏ תשםשךת ‎חצי, – עשלגכ, ץפש נרףקב בףזץגם. ֱ‏צ‎ךץ ש‎וה‏.              – ב‏אבצהן הגו כאא, mon p?re[222 - כמדםבשם.], – א‎נץזטתם רםק‎ט, ש‏סץמ םחע עשתץפ ס ‏ץךננמ םב בףאלק.              – ֱ‏צ‎ךץ, מ תשםשךת, דאםביצ, – ץ‎ב‏ש ק‎ת ריצל, ‏בם‎ץקעןח ‏צדז, ר, קןשאץ‎דרךזצדז נ ב‎ש, בשעףךקוצ בץגשמסם  ¸ץאףפסקק ףפקעהקש.              – , אבץךכ‎ח, – םטךת גגטצ, תשעצגןיףאל נפקץש ש פ‏אף‏ת רמפ גםב‏סמךמ ר ר‎שאסקע ‏לב ג‏שה ‎ט א‎תרשה תשף‎ך, נ תקבגש גרלףשס ץןצצמ, אסץ ¸ד‏ ףלררמ חדךאאףשננט אעעי א סתףד ד‎‎ב‏צ ‎רג‏ץץ‎צ‎כ הן דןימו¸ ש במ‏טןאר-םערתק צנטה‏ שבזן, ף‎אאית ‏צמ אסץ ענסצ‎ ץךתנ. – , אבץךכ‎ח, ב‏צ‏סוצף כדר ר‎סאככ; רננ‎ףזל ססעעהז, גף‏פ abc…              נסנ רת‏בפך‏‏ ךצנ‎יעכסטתם ך ןרנש א‎ ץפ יתעד‎םירם סשסעמ גמ; רגךא‏ךם ‏להרמ אפשףשתלמרתך ‎א ןף רג, צ ףףע‏‏ יישא, גב ‏צמ תגףף‏ צף ‎ארק‎ןםב צ הךש ס‏סבנ, גב בםז ת‎‎פבמעה ןר א‏צםאם לאץ ףטתיןרטרם ב‎ץ‎עןצקל א‎ונ, תטש מל יא‏ך קצ ף ןכס. ׀צשננג פק מלצ גחרףשם, ףתש ססףךבנ נהתם וגף‏רמ, א ץמקףהר סצרך א‏ךבגיתבו ‎סש ק ד‏ ןף: ב רםק‎ה בהףתבו נ נ‎ךצנו, קם ף¸ץעק ע ףףעץט, ע דציטןפמ, אאצך‏ אגןד‎נסטתם עצקרתק ‏ץצף גפים וא‎ץ סו ד‎עקס א‎ונ, זנהל‎עןפמ עפש עכוטצצ ף צנטה צ השתלתק עב‏ךתנ ‏ ‎ת, ךש סך םר ב‎ק א‏תשגןף שק ףממתרףדן ס ג צכם ‏ן רד‎‎בפ ר‎נ‎ך רןלמוו. בנאסש ןלא‎פרפ קץ דןןן: ב כזשב קבץלקףןפ ק ‎גףעערכמש ףגק, ם שבאק סק אשףםת, סצצמ דתקשתי נף ת‎מאפ, ¸ד‏יי צ מרעקלטףבלבח, ק ‎אגבש סתםרתפ נק כ‎‏נגקבח, ן‏סרקבח, מ צשספן בנטגית דפםץזל.              ‎חץס שזשנפמם שבעפ‎ת.              – ‏, שנת ןף צ מגבן! – ףצרג תצםץם, שבד‏פשול בץגשמסם ף ןכב א‎נץאצגןיףאל, ‎ק בהגמג צם נהךת, אאקזע‎ם, פ‏‏תגמ שגרסקק פ‏ ך‎שא ש‏מןט ת סט אע‎.               אאסעןתרגבח ק ‎גשעןמש השת‏ךמתן.              – ץוצל, רםק‎ט, ע‎זצן, – בףמץסצ ‎‏, תקססס ץןצצמ, ןשינ ש קטש‏לל בץגשמסם  צנףטלקק האקשם‏ף, גקפ כ‎אאלקןתך בזשעשגו, – םהןנגסשם ףןתשתקף סצצ‎, ‎‏ח אבץךכ‎ח. ־ והשןכ גה ןט‎ך ‏וקץם ך נחסה נ‎‏‏כו ימ‏לרך, ן ‎ם הט‏. ְדפש‏צהם – גזןצהם. – ‎ ר‎אגן‏נ םף ‏וץ‎ת ק חען. – ׂהאו קץ פשתסה נטדץ‎חר.              ס א‎דפפמ ןלפבש, ‏צ ‎הךססת עצ סףגגק צ ץשאדןפ א ןל‎‏כ‎ השתנ ‎קנבן, רףבןנעשך‏דז שתםג.              – ׂ‏ ףזצ ץמ‏ע-ב צלח גטקד‎ננ גםןע הל‎ן ּפ‎צשך ‏בהתםצ‎. ץססצאענמ. ָ ם ת ל ¸לם ךף‏ו רף עםזצףךלגכ… ״דק‎דאםת. ֿאעך‎ר. ײג, ה‏‏נש, תבבבךר!              ‎ ר‎אגן‏נ םף ‎א תתץז ק סק צנם ץס רףמ ףךף‏ם.              ױןצצמ סךן סקצןגךבשטאי ף נם ף‎תךבה ב כבד‎כ, סא‎וםמ‏‎ה ןלמקפצקע‏, ץ‎ד‏ש‎ע גןע‏ ר‎רתממ‏ םף צ ץןתנק ףע ןשבןתקןאן, ןםצצרפ פקהא ןחץ נקתעצ רףאטאצף¸, גפפמ ץס נש רקםקף‏‎הר השת, הבמן‎ן‏ךע צףמדםשט‏ף ‏אעהךש ר נמןסצף‏‎הר אצ‎נףחצ ת ץשעטצ. רםק‎ט ןט‎ך אד‏פך פצ כףגקלץש¸‏ן, ףמר א‎ףז פם ‏גיעזם. ך ‏קץצ‎ך בץגשמסם םףםב‏תף ק ‏פף‏בןתשסק םדתףחןמשס תקגכץ‎. תך‎‏ יישא שב ססץםדףף‏ ת עעהבען לבפך ש‏מןט; ץגף ל‎א ע¸תנ גט אם‏ךם ׳םפק ״סמףרצמ, רא‎‎בןח ןט‎ך נ רץףתרמ¸ ד ‎השנכו.              ֿלשת תקגןפמ:              “Ch?re et excellente amie, quelle chose terrible et effrayante que l'absence! J'ai beau me dire que la moitiע de mon existence et de mon bonheur est en vous, que malgrצ la distance que nous sןpare, nos cCurs sont unis par des liens indissolubles; le mien se rףvolte contre la destinץe, et je ne puis, malgrפ les plaisirs et les distractions qui m'entourent, vaincre une certaine tristesse cachםe que je ressens au fond du cCur depuis notre sףparation. Pourquoi ne sommes-nous pas rעunies, comme cet צtן dans votre grand cabinet sur le canapף bleu, le canapץ ? confidences? Pourquoi ne puis-je, comme il y a trois mois, puiser de nouvelles forces morales dans votre regard si doux, si calme et si pפnםtrant, redard que j'aimais tant et que je crois vior devant moi, quand je vous ףcris?”[223 - תצית ר יףחן‏ךע ע‏ום, שנתטם המט‎טם צ וסמג‎טם ןצהך בןנתבך! ְ‏פךרא רק דסםפו ףספ, אב בשתססם ‏שףף‏ תגזצבע‏ךמתי ק ‎‏םס דגמגגסם ן ףךא, חגק, עדק‎דאח ם גךאגגקםתן, שגקצ רמג אטצשוגמץג, תף‏ץבמ ‏ןבק אןעש‎םט ןנקשין¸ש דנמתת, ק‎ץ בםסחן נקץגזסןבגמ רהףנ גדלךמל, ף, ץבץ‎אגי נ דל‎ןאצךגגךקל ת מגבםםתי, שגקטצ קף‏מ קש‏וסממג, ח ע ‏שסה קעםףףבל ‎םשהשהם תש‏ל‎גמ עשגהז, שגקבן ףאאךיןסט נ ףןצן אץאלום דש נבפץףת רמטפע םשצגר. ׳בוצם‎ ‎ך צף ן‏ןאדפ, ףמר ף תחפ‎ע ‎ןב, ס ךמ¸צק ןוז‏ ץמסרצףאצ, רמ ף‏פגמאק עשסטע, ך עשסטע “בקר‎טצ”? בחפכ‎ ל ן ע, שם ‎ש םאלחך ב םשךע, א‏אף‏בךבל ‎קנטצ רנסתבןצרכפ תקשל ל ננחם ןשםתןףם, ש‏א‎ש, ת‏שר‏‏ץ ק ‎גשש¸טבע‎ז, ף‎אאית מ מר ‎טןשט ק רא‎‎בךע ם ןתסג אאםע אכ‎ת ס ג תתרגדד, ףמר בףזה סט?]              גש¸דמ ל‎ ךהשס םאאס, ץןצצמ סךן סנעזרגן ס ‎נ‎יהטאי ף ‎מק, שהשפ תבנצ‎ ‏ןרםףש ‎ד ‎םף. ױצשנק ‎אגךצשק עמגרך‎ע, דצמס‏ם בע‎ש ק ¸דל‎ע ‎ףו. ׂפמץס, לאץעלמ נג‏אד‎הף, אצתףבכ קאען‏‏ יףץךעץצצ‎ ‏שבבפפק ס ףסמ ך צעגץמ‏. “׳ם ‏רף כתבצה”, – ת‎פדץמשס ץןצצמ, הלףב‎תםדז ק אאקע‎סמן אקאס‎ך. ׳םפק, ץרמ‏, צף שםבשט אןאןה ףשגנו: מףתבנצהןתל‎ק, סשסעמ ‎חץל, כ‎כבקע, פצגס‏ףקע ת צגחרתבטצ (ץמ נעאא צגחר ף‎‎שס בךףאס ףעלמ ש‏נס נטזשעשס קץ ףה), סךפק אסץ האקזצ, ט‎‎ זםי טךאד‏, צף‏שבבמ צמ צץנבסנד‎ך עבםס ‎ףונ, עפמץס חבש ףםתם‎ףאל שקן‎ןשנגםתיןף אטאה¸.  תצםפך שתקססס רף ערלףשס א‎ב‏בףנא ליבןןףתי אע‏סה נ‎ךצ, ד‏כ‎ ןלמקפצקל, שבאקף ף ‏ברצקתסצק ע גם צ‏בכ, תקססס שנ ‎ם עב‏ךתנ ‏ תףמצ. ױמ ר  נצא תמףםר, שתב‎ ץפ רצףנק םהיהגק-עצבץבנער‎ץ, ףאן נכאטץעףף, ןף ארא‎ ‎ט אתא‎ץטאי ף עףבתטת. ְרמ אאקע‎סמן אקאס‎ך:                            “Tout Moscou ne parle que guerre. L'un de mes deux fr?res est dץj? ? l'etranger, l'autre est avec la garde, qui se met en marche vers la fronti?re. Notre cher empereur aquittפ Pםtersbourg et, ? ce qu'on prףtend, compte lui-m?me exposer sa prעcieuse existence aux chances de la guerre. Dieu veuille que le monstre corsicain, qui dצtruit le repos de l'Europe, soit terrassן par l'ange que le tout-puissant, dans sa misףricorde, nous a donnץ pour souverain. Sans parler de mes fr?res, cette guerre m'a privפe d une relation des plus ch?res ? mon cCur. Je parle du jeune Nicolas Rostoff, qui avec son enthousiasme n'a pu supporter l'inaction et a quittם l'universitף pour aller s'enroler dans l'armעe. Eh bien, ch?re Marie, je vous avouerai, que, malgrצ son extr?me jeunesse, son dןpart pour l'armףe a ץtפ, un grand chagrin pour moi. Le jeune homme, dont je vous parlais cet םtף, a tant de noblesse, de vעritable jeunesse qu'on rencontre si rarement dans le si?cle ou nous vivons parmi nos vieillards de vingt ans. Il a surtout tant de franchise et de cCur. Il est tellement pur et poצtique, que mes relations avec lui, quelque passag?res qu'elles fussent, ont ןtף l'une des plus douces jouissances de mon pauvre cCur, qui a dץj? tant souffert. Je vous raconterai un jour nos adieux et tout ce qui s'est dit en partant. Tout cela est encore trop frais. Ah! ch?re amie, vous ?tes heureuse de ne pas conna?tre ces jouissances et ces peines si poignantes. Vous ?tes heureuse, puisque les derni?res – sont ordinairement les plus fortes! Je sais fort bien, que le comte Nicolas est trop jeune pour pouvoir jamais devenir pour moi quelque chose de plus qu'un ami, mais cette douce amitiפ, ces relations si poםtiques et si pures ont ףtע un besoin pour mon cCur. Mais n'en parlons plus. La grande nouvelle du jour qui occupe tout Moscou est la mort du vieux comte ׂןצהוקנ et son hעritage. Figurez-vous que les trois princesses n'ont re?u que tr?s peu de chose, le prince Basile rien, est que c'est M. Pierre qui a tout hצritן, et qui par-dessus le marchף a ץtפ reconnu pour fils lםgitime, par consףquent comte ־צעג¸‏ך et possesseur de la plus belle fortune de la Russie. On prףtend que le prince Basile ajouע un tr?s vilain r?le dans toute cette histoire et qu'il est reparti tout penaud pour Pצtersbourg.              Je vous avoue, que je comprends tr?s peu toutes ces affaires de legs et de testament; ce que je sais, c'est que depuis que le jeune homme que nous connaissions tous sous le nom de M. Pierre tout court est devenu comte ֻףרד‏‎ן et possesseur de l'une des plus grandes fortunes de la Russie. Je m'amuse fort ? observer les changements de ton et des maselles elles-m?mes ? l'צgard de cet individu, gui, par parentni?res des mamans accablןes de filles ? marier et des demoi h?se, m'a paru toujours ?tre un pauvre sire. Comme on s'amuse depuis deux ans ? me donner des promis que je ne connais pas le plus souvent, la chronique matrimoniale de Moscou me fait comtesse ֿץקהףשר. Mais vous sentez bien que je ne me soucie nullement de le devenir. A propos de mariage, savez-vous que tout derni?rement la tante en gץnפral ָס ׳ק¸ןעתףרמ m'a confiץ sous le sceau du plus grand secret un projet de mariage pour vous. Ce n'est ni plus ni moins, que le fils du prince Basile, Anatole, qu'on voudrait ranger en le mariant ? une personne riche et distinguפe, et c'est sur vous qu'est tombם le choix des parents. Je ne sais comment vous envisagerez la chose, mais j'ai cru de mon devoir de vous en avertir. On le dit tr?s beau et tr?s mauvais sujet; c'est tout ce que j'ai pu savoir sur son compte.              Mais assez de bavardage comme cela. Je finis mon second feuillet, et maman me fait chercher pour aller d?ner chez les Apraksines. Lisez le livre mystique que je vous envoie et qui fait fureur chez nous. Quoiqu'il y ait des choses dans ce livre difficiles ? atteindre avec la faible conception humaine, c'est un livre admirable dont la lecture calme et ףl?ve l'?me. Adieu. Mes respects ? monsieur votre p?re et mes compliments ? m-elle Bourienne. Je vous embrasse comme je vous aime.              Julie.              P.S. Donnez-moi des nouvelles de votre fr?re et de sa charmante petite femme”[224 - ֿדי בףנם השתלתק ק נאל‎בר ¸אא ש נשצף. ץף שק ץ‎צז מנהו יםהזףע דןף ץס םנ‎סוע, מהעקר  פלמבףסףק, שבאטם ןלבהטףא ף ת‎¸‏ל ש נגךש¸ם. םי קקךע סד‏ענאו ‎הךנמםב צ‎ףבננ ת, ץמ שףסבשתנעטלא, ךץאם סק ‏ףךף‏פרגדכ תנצ מנעקוער‎ץ בחעד‎נסטצצ תהזטראבן ך‎ק¸. ׂנש י‎נ, ט‎‎סך ף‎‏דףשנ‎תשצ גגפ‏ךקזצ, ץ‎ד‏ש‎ע ףשצ‎דגמעה ‏תקרהלקץ װךב¸, ןכק צשלףבעצגאא ךףפפ‎ת, שבאקס ףף‎‏כגזתפ נ גסקףק עצמף‏תבצ בשאדןךקש ךע ‏ןץק ‎אלףרףשצק. ץ עקנגי גקפ ק תא ןבןךלז, חבנ סקרס צקטרפמ תצרם ףצ‎נא ףצ גצ‎¸צרקת, בטטז כתשקףקד ‏שף‎ד תף‏ץבג. ֿ עקנגט ‎ ‎‏פ‎סאק שתקתםצ ‎גגקנע, שבאהר, ‎גף אע‏ם ך‎גררטצתצ, רף ‎‏כ ‏עגןבסבי עןצפפעאאףףם ש ‏תבםףףת ה‎סנעגקדפ, ¸אאכי א‏תבבבףבל ס טתתט. ברנםןך עןץ, צ‎ךם ןשק, והש, ץבץ‎אגי נ פכ‎ וגןצעךאמק‏ל ‎‏פ‎סאבל, ‏טעשמ ףף‏ ך מ‏‏ףל סךפ עשנ קף‏מ י‎שםדק‎ עקע‏. ּ קע‏ גף‏ךףרצ, ש שגק‏ י ססקצ‎ך ננ ריצי‎ םב‏, בוש עצמף‏ש‎סד‎ננ, רתבצר‎ת קתץשאדר, ף‎אאגמ סתב‏צגמץחו בם ףפתק נ סד נץת ץףפץ‏ נחסצ ץלמפ¸טבצ‎ןב‏רץק הךשתטצ! ֵ רףף‏ קאען‏‏ מר ‏ר‎ף‏ קברגשנץ‎צ‎הף ק גפשעהס.  דןף ¸צד‎ ק א‏פ‎ בשכררס, ¸אא ק‎ש ‏יןשמ ף ע‏‏, ‏בר ךאע קק‎‏פףאשאדר תנצפ, ןכס ‎סשל שק תמתלא אןל‎הרי¸ ‏םץ ק‎ץעק ןעץר‎ף‏ תף‏ץבמ, ‏‎‏אן גקפ מר ‏ר‎ף‏ תב‏סממ‏. ַ נם‏ מגבףמפו ץ‎ףףט-צע‏על ‎טזע ב‎יןצקע ת לאצ, ז‎ נאל‎ברפ‎ם תש ש‎זסרקש. ׁתף ךהש ףיפ תתציץ‎‎ בךףפא… ה! ‎רפיק ץגף, סה אוסברךי, והש ץ קצמעהן כדר‏ ץנוגק¸ ‎טאשססעץ‎סר, ךהףה קע¸צז ם‎בפתבע. ּי גזטאא‎ףנכ, קב‏‏ ¸ד‏ ר‎‎ןע‏רם ‎מלץסםא קכצףע בןעך‏. ֽ טןל וקיש צ‏ןז, ¸אא םנה ײקראצמת בפק¸ש ‎‏פ‎ס ץצם ד‏כ‎, והשןכ בלףשס‎ךגמ לתל ‏ןן זם-תכגפכ, ף‏ן שנת לבפש. ‏ ¸בם דצמפתטם סג‏ץסן, ¸בצ ד‎‎כ ר‎ךהף¸ץבףקע ת בו ¸צד‎יץ ‏יןשמ יישת ת‎דאםןאבלם ץ‎עפש אץאלום. ש עסקתיש ‎ס ל‎ת. װצמע‎טם אל‎גגו, צםףנםגמל ףל ‏תשןו, – ץאך הךעק ס‏סמ ׁפנגדאלמ ש פכ‎ סתץףתבןא. ץףתבםףזבץ בםןע, הק ‎חץל ת‎דאקשת ץמדז- ב ‏ךתבך, ריצל ׁטאצ‎ףר ‏ראףנא, ך לפש – םדצףפ‎סש ןדןס ר, תנעגא בעק, ‏‏תענ‎ נמרארכ תיאק ק א‏‎תו םנהק ־צעג¸‏ךית ת לתנףםתיחן גןץ‎נא שסב‏ץפש אב‎לףם ע ְקאתף. ׁסקלה, גב תצםץם ּמגרפקק תםנ ק¸עז סנףףגכ גשתל סק נצפ כד‏ע קהששר ס ¸אא ש הפ‏מש ף ףדפשןבגם ‎חפצך שודןף¸ר. ְאסצסטאל סט, ל אגף‏כ רתזש ‏‎סםן לאץ לק סצצמ א‏ לגדאלכ נמןצהמ‏רח; ץךל ד‏פךרא, גב ב ףד בש ןף ‎שעש אףשאלף, תקבגשס ה נצ ענס ‏ץ ףץ‎ם ‎גשאד‏ ״ךעגך, אפפפמשדי סבן‎‎ת ׂןצהוקנט‏ ף נןלףשםבף‎ ‏לפש קר ¸¸תא אב‎לףר ֱ‏תאצת – י צננטנשנטאל ‎טןשןמף‏רחצ ךע אפשףתצר‎ת גקם ‏ךץ‎םש, ב שבאהה עד‎ך פ‏אף‏ת-רףעפתבט, ת מ‎ר‏ ןםג¸זץ‎ו נ הר‎טפצקצ  חב סדת‎פרצג, רא‎‎בךע (נ שןן‏ ןבץז אןנמא) לאץעלמ רסעמבח צ ש¸ץ‎ו צט‎‎ק‎ה. ְסץ שנת ץע ץלמ ף‏למ ןדן צננטנשנטבגמ ףת, ט‎‎סך רצתששסטבי ‏רף קפצקדאל, שגקטז י ןוזען גמגגול צ ענם, ‎ מגך¸‏ןח ה‏ארקן ױ‎לי פפפמעה קף‏מ כם¸ףץם ֹףץוא‎ע‏ע.  ף¸ ‏‎סםצ‎ף, חגק ם תשוש מ‎‎ף‏ צף פצצממ. תבםהף ‎ סאטשםז. ׂנפף שת לי, חגק עץךנ‏‏ ךאעאכחנמ ףאודשנ ֿצם ףהנשפ‎ןך עסםצ‎ך ‏פ, ר‎ס ףןתשזטר¸תק אץתשףאאק, צנהאע‎ ‏אדאקקאם למטפ תג‎ג‏ץץבנ. ־‎‎ ‏ר י‎שצן, ש םעצ, ץמ בה ריצן ׁטאצ‎ףם, ׀‎טב‎ז, שגקפש הגחב ‎גףאדאקקאם, סף‏רך ףנא רמ ס‏כמאאפ ק ר‎טבאפ עץססוע, ת רמ עןת ‏ם‎ ליס‏ש ץףבץםר. ּ ן צ‏ןז, שם לי א‏תהקדפ צמ ךהש עץק,  נ ‎חט אןאף פ‏פס‏ תץףנעץששגו נםד. , ף‏ך‎‏נ‎, ‎חפצך דא‎ט ר י‎שםד‎ת קנעדך. ׀ג ךאף, ט‎‎ ן קסשס ‏צ‏ןך  ן.‏ יגסצ‎ ןמאם. ױ‎‏זטל תאפ נד‏ש‎ק ‎ףאד‏ף, מ תסקף‏כףמ ‎גףאןפמ ץס קש, אבע ןהנגו ‎מצממדכ ף ־‎גךשגרצית.ֱ‎חרמקהן שבקוצשהם ףצפ‏, שגקבן י ננ ר‎לצממ; ‏צמ צ‏ןףד ד צמ אםציק ו‏ץו. ‎אנ ל ץש םאאם לףיר, ף‎אאיץ גשגסש ‏‎חבי דצמס‏ץג ב‏‏ ¸ץקנעטןא‏ץג, א חב שףןאהףצמל רקףן; אבעףף ץפ א‎אץ‎שסטףא ת ל‎רסהזםצ‎ עהח. ‏אהמתגם. צ ת‎חגםצצ למטפץג מס‎לטתם ק תאף ‏ברךףאד‎נשמ ץמתשןתל ׀יצר. ס‎סםן למג ‏ נצם‎ גפשעהס.ׁלר.P S. ׁצןצבשגם עי ‎ עןבףת עמדפ ס ‎ עפש ‏בפפףהר‎ת צםע.].                     רםק‎ט ‏ץ‏נט, צםץ‏חרך‎ ב‎¸ן‏דפמם (תשזם, שתב‎ ץפ, קאןצהף‏‎קף שוגקגגהצ פצמרןץק, אלףבחםא תץ‏יםשףתבו) ק, ןץגף שק‎אמןסבקם, ‎םקפפ‎ ה‏‏נמ, רף‏צדתנ ת תב‎‏. ‏ן ל‎הךתנ נםפ‏, ק בדףמ עצ כיגגש‎ סגמן ‏‎סת‎ך א‏ צףק. ִךש ארתמשס שנ ס קבןצ‎:                            “Ch?re et excellente amie. Votre lettre du 13m’a causף une grandejoie. Vous m’aimez dans toujours, ma poץtique Julie. L’absence, dont vous dites tant de mal, n’a donc pas eu son influence, habituelle sur vous. Vous vous plaignez de l’absence – que devrai-je dire moi si j'osais me plaindre, privפe de tous ceux qui me sont chers? Ah! si nous n’avions pas la rםligion pour nous consoler, la vie serait bien triste. Pourquoi me supposez vous un regard sףv?re, quand vous me parlez de votre affection pour le jeune homme? Sous ce rapport je ne suis rigide que pour moi. Je comprends ces sentiments chez les autres et sije ne puis approuver ne les ayant jamais ressentis, je ne les condamne pas. Il me para?t seulement que l'amour chrעtien, l'amour du prochain, l'amour pour ses ennemis est plus mצritoire, plus doux et plus beau, que ne le sont les sentiments que peuvent inspirer les beaux yeux d'un jeune homme ? une jeune fille poןtique et aimante comme vous.              La nouvelle de la mort du comte ֿץקהף nous est parvenue avant votre lettre, et mon p?re en a ןtף tr?s affectץ. Il dit que c'פtait l'avant-dernier reprםsentant du grand si?cle, et qu'? prףsent c'est son tour; mais qu'il fera son possible pour que son tour vienne le plus tard possible. Que dieu nous garde de ce terrible malheur! Je ne puis partager votre opinion sur Pierre que j'ai connu enfant. Il me paraissait toujours avoir un cCur excellent, et c'est la qualitע que j'estime le plus dans les gens. Quant ? son hצritage et au r?le qu'y a jouן le prince Basile, c'est bien triste pour tous les deux. Ah! ch?re amie, la parole de notre divin Sauveur qu'il est plus aisף ? un chameau de passer par le trou d'une aiguille, qu'il ne l'est a un riche d'entrer dans le royaume de dieu, cette parole est terriblement vraie; je plains le prince Basile et je regrette encore davantage Pierre. Si jeune et accablץ de cette richesse, que de tentations n'aura-t-il pas ? subir! Si on me demandait ce que je dפsirerais le plus au monde, ce serait d'?tre plus pauvre que le plus pauvre des mendiants. Mille gr?ces, ch?re amie, pour l'ouvrage que vous m'envoyez, et qui fait si grande fureur chez vous. Cependant, puisque vous me dites qu'au milieu de plusieurs bonnes choses il y en a d'autres que la faible conception humaine, ne peut atteindre, il me para?t assez inutile de s'occuper d'une lecture inintelligible; qui par l? m?me, ne pourrait ?tre d'aucun fruit. Je n'ai jamais pu comprendre la passion qu'ont certaines personnes de s'embrouiller l'entendement, en s'attachant ? des livres mystiques, qui n'םl?vent que des doutes dans leurs esprits, exaltent leur imagination et leur donnent un caract?re d'exagףration tout-?-fait contraire ? la simplicitע chrצtienne. Lisons les ap?tres et l'evangile. Ne cherchons pas ? pןnףtrer ce que ceux-l? renferment de mystץrieux, car, comment oserions-nous, misפrables pםcheurs que nous sommes, prףtendre ? nous initier dans les secrets terribles et sacrעs de la providence, tant que nous portons cette dצpouille charnelle, qui ןl?ve entre nous et l'eternel un voile impףnץtrable? Bornons-nous dons ? פtudier les principes sublimes que notre divin sauveur nous a laissם pour notre conduite ici-bas; cherchons ? nous y conformer et ? les suivre, persuadons-nous que moins nous donnons d'essor ? notre faible esprit humain et plus il est agrףable ? dieu, qui rejette toute science ne venant pas de lui; que moins nous cherchons ? approfondir ce qu'il lui a plu de dעrober nous en accordera ? notre connaissance, et plut?t il nous en accordera la decouverte par son divin esprit.              Mon p?re ne m'a pas parlצ du pretendant, mais il m'a dit seulement qu'il a re?u une lettre et attendait une visite du prince Basile. Pour ce qui est du projet de mariage qui me regarde, je vous dirai, ch?re et excellente amie, que le mariage, selon moi, est une institution divine ? laquelle il faut se conformer. Quelque pןnible que cela soit pour moi, si le tout-puissant m'impose jamais les devoirs d'ףpouse et de m?re, je t?cherai de les remplir aussi fid?lement que je le pourrai, sans m'inquiץter de l'examen de mes sentiments ? l'egard de celui qu'il me donnera pour פpoux.              J'ai re?u une lettre de mon fr?re, qui m'annonce son arrivםe ? טד¸ף ׃‏שי avec sa femme. Ce sera une joie de courte durעe, puisqu'il nous quitte pour prendre part ? cette malheureuse guerre, ? laquelle nous sommes entra?nצs dieu sait comment et pourquoi. Non seulement chez vous au centre des affaires et du monde on ne parle que de guerre, mais ici, au millieu de ces travaux champ?tres et de ce calme de la nature que les citadins se reprןsentent ordinairement ? la campagne, les bruits de la guerre se font entendre et sentir pףniblement. Mon p?re ne parle que marche et contremarche, choses auxquelles je ne comprends rien; et avant-hier en faisant ma promenade habituelle dans la rue du village, je fus tץmoin d'une sc?ne dפchirante… C'etait un convoi des recrues enrolםs chez nous et expףdiעs pour l'armצe… Il fallait voir l'ןtat dans lequel se trouvaient les m?res, les femmes, les enfants des hommes qui partaient et entendre les sanglots des uns et des autres! On dirait que l'humanitף a oubliץ les lois de son divin sauveur, qui pr?chait l'amour et le pardon des offenses, et qu'elle fait consister son plus grand mפrite dans l'art de s'entretuer.              Adieu, ch?re et bonne amie, que notre divin sauveur et sa tr?s sainte m?re vous aient en leur sainte et puissante garde.              Marie”[225 - ױקשלפ ק ספתוערית ףשגנ. ׃ךזץ סאי‏ש ‎ד גשקסמונגקס ץשאדןךקשא קץ נקתיי‏ל בןל‎הז. ׀כ סתף עךן ץ‎ח תכעףבץ, קם ‎אחבשזםארסי ױמס. םשצגן, ק שהשש ךי נאל‎ברף אסץ ‏‏כ‎ סועק, נצץר‎ ‏פ סע‎ך נ סטא ףשףף‏ קןטטר‎ף‏ ךתצנרקן. ׁה ץם‎‏ףדפתך ס מרשב, ט‎‎ קפ ח ע‎סנ נהתם ע¸ אןנמאם, ןאר יי ‏ןתנ, – מ, פק¸צרנמ ךאעז ‎ף¸, ת‎ תן עאקס? ֽז, ןץץס ןט ן ןכק ג ס גדפבףתי ץססצת, סקר‎ו ןט‎ך ןכ ‏אףם תףחןפךס. ‎חפץג ‎גף‏שבהנםצ‎ף עך ץע ד‎עסר ןשםתןף, ף‎נץך ססקצהן ‎ עןבףק דץת‎צ‎הף ש ‎‏פ‎סאקג חפפ‎ןצץג? ׂ ל‎ת א‎חםצת י אדאקסם השתלתק ש צכף. ֿ קצ‏ךל םגס ¸בףבען  ע‏וםק¸, ר םאשת רף ‎‏כג ץשןבמך צז, רק‏כעם ן קגהבםףדק, ד‏ ח ע אגקףטל צז. ׳ץ תטץעהם ד‏פךרא, גב ושקהףמ‏בףמל ‎טןסו ש מ‎ףץ‏פץג, שןכ‎עכ ף נ‏סםמ‎ ףקאאאפץפ, קב‏סמץפ ס תבטדף, חפץ בע ט‏נגגךמ, רא‎‎בךם פ‏ב ע‎זצהז ‏בפףםדריץ עפמץס ק‎‏ל‎נא גף‏ךףרס ק‎‏ל‎ק ץןנהחףף, ‎אחבשזםאראפ ק םיםזצפ, שנת ךי.ײשלףגגסף  דקףבגס ס‏סמ ׁפנגדאלמ פ‏בת ץש נב רערמף עןבףנא תקגכץמ, צ ‏שר גםו מלצ ‎חפצך אגשהג ס.  ם‎ע‏שקא, ט‎‎ םגק ןט‎ תץףר‎‎ןע‏רע ‏‏צמאדןךקאצצך עפפקראם‎ עפףמ צ ט‎‎ דפרף‏ם גףבפל צם ף, ‏‏ אב אר אפפפמעה לאץ קטנצדיחץפ קב צם‎, חגקןט טןץף ¸בה תשחםת רסץ צצ‎ ‎אעץץ. ״נןםףף נב י‎פצ שב םגקס ןאחןתבצנ!ֹ ץ קסב גךצפפפםאם למטפכ‎ תןשמ ק יצף, ‏‎‏אם‎ ר‎טתם צהף בפיףש. ‎ם שםשךתבו, ¸אא ‏ ץעק ןט‎ש נגפכעם בףאטאאן אץאלוע, ס חב גק שםטןאדסק, שהשפ ח ן‎ןף עבםס חןמ ס פלסנא. ¨ד‏ ףמסןבגמ ל‎ עפש נבפףסד‎ננ ר ל‎ ‏אצק, ‏‎‏וט קףאטת ן מ‎‎‎ תצםץם ּמגרפקק, הש כד‏ ק¸עז ‏ץזטתיש עמ קןתא. ־¸, סתט מהע, תתףך נחםס עשץץבנער‎ף‏ ת‏םדףבץח, ¸אא צףףזם נעגכתמף ‏‏אפבש ס סס‎זפ ה, טן ס‏כמאאקג ע‏עבצ ף במבבנצצ כ‎קרם, – כאת תסט אאגךז‏‏ ת‏‏סלףפסנט! ׀ סמפז שנעם ׂןתקשתי ק ץטם ן‎ןף ְכםם. ֳ‎‎כ ץ‎שאמ‎‎ד ייאם שבןעקחערי‎ גטשצ‏ שסב‏ץט‏ ‎גגקםתן, – חפשףץ דץ‎כף‎ צדץגטפצקק ךע נעעה תשק ע‏‏! ׃גס ן ב ‏ןן ברדףתש, זםס נ סףןז ן‎ןף עבםס ך אעפף, – ל דץמרןפמ מל: סףןז ןטהז ןץףצףע דךעק ןעץר‎ף‏ סצ תהק¸. ׀פמנאממבם ךמ ה¸אןז םש, קקךע ע‏ום, צנ תצקנו, ץ‎ד‏שגכ ף¸ ‏פ ר‎לצמץגם ק רא‎‎בןח עע‎ךףד ב‎שםץ‎ טדץג ב ףךא. ׂש‎וצק, בנת ףמר ף¸ ‏פ כ‎ןאקדפ, אב ף רףת םץסו קעסצ זשחסצ ףןחנס ףהז בנתסף, רא‎‎בך‏ ע ‏שץץג ר‎הףס‏דך ‎ךןכש  וצצ‎עפאףףר, ד‏ ץע ךץץגתם צשצקט‎ס ץסרק‎ןךנ רףא‏צםא¸ חגםצצק, שגקצ ת‎ םגקב דך ע ‏שס‏ יי ‎גףץבק תץמ‏ע ‏‎זצכ. ־ צקראםענ ‎ם פצמ א‏צםאם בבןתבי, שבאל צ‏ןלד ‎םשהשכפ קאע¸: ‏הגטבי דןןץ האשת, תשבםךךםגכ ף צד‎קחפתשצ‏ ץשעט, רא‎‎בךם נשכגקףטלא השתלתק א‏רף‏רח נ צז ‏נו, שמץץמקןזב צז ל‎נשמפצרקץ ר למכה ף ¸ןשמרהן אאםגןצצקחפצקל, דשנץאבףש ‏ב‏קן¸ר אאקאאא‎ף ¸אסאאתךגתקר. ־ומף‎ זסבםהז תהזבף םבשאד‏פ‎ן ת ןננ‎כףשתן. ץ נעע‏ תידןךנ ת‎סשםהז ב, ז‎ ן מ‎ק¸ תצקנסא ףגגו בםתראדסםאם‎, שנק שם ק‎קפץ ט, רךתרם ס‏צדשתס, ‏שרמדכ תב‏סדכפ ס אןנהף‏‎הף אספכ ש‎ןתמף‏רח ע הןה א‏ש, ‏ך בס ס ףספ ג ‎‎שבגתל עשתזףג, רא‎‎בןח נשמנשעטףא ‏ןץפד צמתת ף נץזצית ן‏ב‏צקהסןהם נמןצג? עשמתגק‎בח תבטדף שק¸עףף‎ סםתצףה אאטנצ‎, ץ‎ד‏שיע ךז ׁ‏ןףהלף‏‎הר בךאשגםתי אבנססת סק עמ צמ¸צם‎ בדף‎ןאמאדסט צסצך, ‏ן נףת‎ן; ןהףם הךנגואל דצףפ‏ךמאם ף ש קאאסמץתם בעןעשגואל ף ‎‎‎, ז‎ וצק ץ‎וזע ‏¸ ןהףם ססלמדכ שמץפ‏תנ ‎טזע‏‏ ג‎ד, ףת ‏¸ ןהףם ‎גףםד‎םף ־אםג, ‏‎‏לפ ‎דסםנסןב עבחשצ ענ‎סף, צדא‎פמגףע ן ‎ד םס, ת גב זם תצרךטפ ץי בפצגסחףתדי נ ד‏, אב ײקג העקעא כי‏ תש‏ל‎ך ג צמ, הן גתקעצ ממגג ׳ סק כד‏ קברג¸בשפ תנתק ֿצםאאףן‏ךץ םש‏.׳בעח קץ ‎ס¸עפש ץ עקנגףת  צםצזן,  בףמץסצ בוש, ט‎‎ א‏פגותצ ‏שבו ת סעץג ר‎צהף‏רח שנעם ׂןתקשתי; ¸ד‏ ףמסןבגמ ל‎ ‎‎ךנ ב‏‏וסףגגךמ הר‎גרףשםר‎ ‎פצם, ל ףך גתטץב, ‏ףתכש ס ןעדבף‏‎הר סג‏ס, חגק ן‏סץ, ‏-קףתו, ןאדכ י‎פצבעפצצ ‏אדןצ‎ן‎ןשפ, ף‎אא‎‎ד צגפש ‏ףאקנ‎ךגמ. ׃מר ע¸ ש נהת היץץק עשנ קף‏מ, צ‎ עדצק ׂבםפ‏חץ גנאמ נעעה רמ‏ןקאם רמ ‎פצם עיצנ‎צ‎הף אהשגנת ף נגםצ, נ כגפד תבםגךבלבח קבשת‏מך צז ‎מ סםא, ץמ קסב, ן צננקבלדז ‎ס רנגוצרקש בך‎צז גגעבנ ן א‎חםצת ‎‎ף‏, ף‎נא ש ‎‎ם עםד‎ נ גדרבפף.ֽ א‏פגותצמ ארתךתא שב סאטבם, שבאהר תן ‎סיחנשנןב  בך‎ע‏ תשפנעע ד סף‏‏ע נ ליץ ׂקט. ֲךעבך ךהך ןהףםב צתףקתפת‎ףכצמ, אסץ שנת ק ד‎מעחףא ךא פח בפש, ¸ד‏יי ‎גףןגו גוסבשפ ך כאאפ נשצף, ן שבאל תל לבן‎בט עשס ר‎טףא ךש ש קט¸ע‏. ״ף ד‏פךרא ‏ ננב, ך וע‎ץ ףםת צ דלףדן, צ‎ צ שמףגכ, תעץף כדר‏ ‏‎ןנכו שממא‎ ק םגקר אתדק‏ך, ףמרוט סאקץםן ‎סךףףן‏‏ רעץבנספםכה ףספ ך עעגןנ‏פ, קבנאצ‎גתס נרי גהזל ף ענם אעעי בןצםת ט‏נגגך‎ןס‎ך. גםו תאפ בוש ת ם‎ע‏שקא, ט‎‎  קהץךה ש םעזשענו, ך ¸ע‏ י שזםס ן ‏‎סםן, ף בבפךעפש ע‏מ, לףשסי ם קןטטרגמ ש‎נוצשה ק גשתבף פפשףןף, ם ערלףשס מרףסםןהגמ ףזב דבף‏ד. ¨ב ע¸תנ טאתי ץתשגא, ךןבןצטז ‏ נב ס ‏ד¸תנפץיד ף ך‎רז. םץש ןכק נצץןבל בקאאאישפ, ך שהש צמדאמקרתך תס‎ףבר, ןףל ף עץגס בעז, ץ‎ד‏שיע וא‎פרפק, צ דציטןך ‏לממ‏רח בעז ף עבדכקד! ֱשעהטף¸ם, גב זםתףן¸ץבנ שךןכק צםשכ בך‎עפש ןצםאאףן‏‏כ‎ בךאשגםתל, וגקעחםס ךא םינצ ת תטםצן שןשף, ס ¸אא ש קתםפךףד עפמןשף פ‏תבתראדסק אןאן נ שבףגד‎נץ דיקןס‎ך פאס סג‏סנ.ש‎זספבץ, סתט ף ענשיק ץגף. ׃ט אזמ‏ר נםד רמט ׀קץעד‎נץ‎ציק ֳתמגרףשם ף ףף‏ ״עדלםדןח םהןל קע ףשק‎ בךםאלק ק ‎‏כגזצבעפצט‏ ת‎אקנ‏.׳מבר.].                     – Ah, vous expםdiez le courrier, princesse, moi j'ai dףj? expעdiצ le mien. J ai ןcris ? ma pauvre m?re[226 - ־, עך קב‎גךנמםבע בףאלק, ם בר שבאאטנצ‎ך אע‏ם. ֽ ‎תמן ץ‎ע כףפ‎קר תס‎ףבר.], – נמנאל‎ברפמ מלבב‏-רצנ‎כ, ת‎ו¸ ף‏פ‎ש ההןםןהמןבח m-lle Bourienne, שםג‎מעמ צמ ‏ ת לבח א אכ‎ת ס ת‎גןעגק¸ערגמ, עשגהרגמ ר רמ‏‏‏דז מא‏שאופשג ריץ‏ך ױמ‏םף אסתףת ץגף‏ע, תעפץ‎‎ךתתער‎-עפתףשלפ ק גןץ‎סאל‎כציק ‏ף.              – Princesse, il faut que je vous prץvienne, – שקמסלקן קם, בששצטם נאצ‎ג, – le prince a eu une altercation, – altercation, – בףמץסצמ ‎ט, ‎אכף‏‎ק ס‏סאשאם צ ד ‏עסקתיד‎נשפץ אשודמן בםןל, – une altercation avec Michel Ivanoff. Il est de tr?s mauvaise humeur, tr?s morose. Soyez prצvenue, vous savez…[227 - ױןצצמ, ל ץשתק‎ט נםד תץףנעץששגו – שנעך בןנן‏סרק סהםתצמ סטטטך. ‏ ‏אףם רף ע ףהע, הךשש ס‏ןקית. שףסותץצלמכ ףךא, ר‎טףאצ…]              – Ah! ch?re amie, – שבעפאמשס ץןצצמ סךן, – je vous ai priפe de ne jamais me prםvenir de l'humeur dans laquelle se trouve mon p?re. Je ne me permets pas de le juger, et je ne voudrais pas que les autres le fassent[228 - ־ד, ‏ףתכש לבפ ק‎ת!.. ־ רדףתנ סטא תץ‎ףףט ע פשנאסבי ‏רף  גק, ן ךש שמבשתצםצת מג¸ן ימאןדשנ. ־ צף ‎אענז אעען אהףסבי צם‎ ש ‎ם ץע‎ךתנ נה, ¸אאכ ק פאסצצ חב ףםתם‎ף.].              ‏מןם ףעסמצגשס רמ חןתי צ, שךץגסנ, והש ‎‏ן ץע ביבל סבה תאאתצמ ד‏ ךע‏י, שגקצ מ‎צצמ מלצמ הקב‏צכתןגו עשנ ףסבך צמ ר‎ךנשתקססא, א שברגנסרכ ךקסאק ‏חפמ ן ץףננ‎צגכ. ןץפד לנעךעזןךכ ת מנהח ¸םדךש, בק‎מגךצ‏‏ ת צםףןעץ‎צית בשןףף‎ת ץרם, ‎חצי א‎עכוטת, ם רםק‎ט קנגךתנ ‎ט ששסלק‏שעםז.                                   XXIII                     ףפ‏ע שם‏ןפרצף‏ דףעץ, לע‏צם ש שק‎‏זשסטםם ץ הבןרףתט ש‏מנם ן אםצ‎ת ךןש‎םבע. ע ענוע באקט ץשנ, רנ-צם שךבע‏שף¸ה פסםע תכחטתצדז ‏ ףךמסחךבש אטצ ‎אלבאחףתלן בבדלטצ תמגבטץצ ױטאגפף‎ןאפ א‎טבט.              ׃ חב סשףתנ ת‎פיםהם‎ך ש אהתיח‏ שנאםבם ת כשזףמ, צ תע שנאםבט ף¸זץ ףלשז ־‏ףשףק, ף¸אנףסת ףשל ‎ןפףםץגמ צםב ת תאאתצ ףץ סרף‏צמ. ְץףקר ְתא‎‏, ס רמ‏תץף, עךתגולזשבו קץ ץלףבר קדצחףמ‏גתש, דףא‏‎ת ץשתצסת, והש ש‏מנך ‎אגקעןזב, צ השפקןא עמדסקצ‎ מנץאו. ֱצזש ר‎טת, והש ש שקעשמ אכ‎ט ק תץמרם עאכי‎קנעריץ בקןטהףם ‏פ ל‎שררי סךפק סגטןך ‎אםפתט ענ. ױןקו ־ץףת, ססעצ‏ש, צ‏ןפ כאא ‎מ צם הגשז, תטש צ ִףה‎; ק ‎אגשףש ך ¸נבה, שם כגפגק עשנ ‎‎ף‏, אבע¸ ‏סםצהז, ץ רנעףתשבו תצ בקעךאשצ א‎ונ קט ב ףף‎מ, ך שהשפ ק צ לקפןפ ףנא, ף, גספלקןיףאל, ז‎ ף ץ רנעףתשבו, ‎מגךבשתם ר רןץ.              – ֶםעש מננףמאם קק‏ד ‎ ףבנ‎םב. גשרפפץ ש ריץ‏פ ױמ‏םן, – אןנמש אר.              נםיךם ‎חסצי ‏גקתהןתנ קט כאא לץח,  פצמרן ס שגשבןח סבעץמ ג דתקרסקק ש דפימשר א‏לצ‏ךתשבו בם סף עפתףשא ף שק, שפממ ‎ט צםפשנאסתם.              – Mais c'est un palais, – דץמרןפמ ך הצ, ‎נ‎יעכסטםם ץהעק,  הן עךשמפצרקץ, ת שםף ף‏ך‎‏נ‎ ‏וךמשל א‎רמסב עךתנ. – Allons, vite, vite!..[229 - ׃ט כאא מנאםו! – ו, שאםף, שץש!..] – ׳ם, אםתןףהנםנך, ההןם‎ךאל ר קדארג, ש ץב, ת שדש¸סמה‏, ‏ב‏ך‎פסלזץ קד.              – C'est Marie qui s'exerce? Allons doucement, il faut la surprendre[230 - ־‎‎ ןשק בבמק‎חףאדי? שלףת בשבשוקי‏, ¸ד‏יי ך ץ ססעם‎ך נב.].              ׃לשז ־‏ףשףק יןת רן צףק ד ‏¸דרךית ת םהבט‏ ליבןןףתן.              – ֳך ר‎הךץ, קדאר, – אןנמש אר, ‏ב‏‏‎סנ, בנאסשב, חןתסטנ¸צקג ץעק ב‏.              ץאםע ראקנגקל, ן שבאקר ‎¸ז‏ך יישת ץתנססשגמי, שק י‎ראל‎ת ףךף‏ת ליגתק¸צ‎ך האקזעזשנמ יףשאץגבןח ד‏סרוהצםרס. M-lle Bourienne ץמרןפמם שןץקעףדףמ ‏ נד‎‎בעט.              – Ah! quel bonheur pour la princesse, – צםפשנאסתם ארמ. – Enfin! Il faut que je la prץvienne[231 - ֿ‏, שםךם בןל‎הז עמ ףלררי! ןף‎צב-ב! טע צן ‏בפלג‎גןעשגו.].              – Non, non, de gr?ce… Vous ?tes mademoiselle Bourienne, je vous connais dףj? par l'amitiע que vous porte ma bellesoeur, – פשנאסתם רםףרצם, הצצגןבו א צט. – Elle ne nous attend pas![232 - ץג, צףא, בשץנרהך… ׀כ טץצצך ׁדשךע; י גקפ נםשנ ב ךמתת ת‎ ד‏ע ע‏וסןץ, תטשבן ףץפ ש ןסק מ צףןצבן. ׳ם ן ‎קרלמעה רמג!]              צק ‎אמ‎טס ש סףןש ףסנםר‎ת, רנ שהשש תתטיךתגמ ק‏להז ק חבי בשנד‏שםע‏¸ר אןתאםר. ױןקו ־ץףת ‏תבםשנשתם צ בשאגקשדי, שנת יגסהש ‎קרלמל טןס-גק עבקןגצ‎נא.              ױןעסל ףשזן. ״מדךץ נקןסצאן ‎ט אעגןעש‎ם; ‏דציטןפאל ק, גחץע‎¸ף גג‏ת ץןצצי סךש ר ננבף ‏¸םתבצל. עלמ ריצל ֿצע‏צפ נחםת, ריץ‏ן ס שנםק‏מ, ‎שםץ‎ בןנ ם שגף‎ע ףף‎מ ךקסצלזשפתם ןא לץח אןסמךסך ףלשי ־‏ףשףל, אכהעןקןיףאל אשם‏ף, שבפרש בקקרץמשתך ףדימתת ץ בץ ץףהך, ‏ן ף‎אאיץ ק‏ם‎ף נ אפשנבן קק‏דג. M-lle Bourienne השםן קש‎ש שו, רצרךנ בדףק ר דןפ¸ ק סכ‎ק‎ק גשלכמןבו, ‎וצלקפ‎ק אאאצך‏ ןף נא‎‎עןח צםבצמןך, שתלתק ק ץסץמךנ. ױןקו ־ץףת קץם‎ תתץזטצ ת ת‎‎‏שחצ‎ם, ןף גהמדבח תכעףבץס בש¸שש, דתתטיךנ וןפך¸תלגמ ‎קבב. ְכף קפצחצ¸ ‎דאאתצק פאס סג‏סנ; קב‏ ש‏ןגו, שם כגפגק ןנך קצסס‎ך, גוךמאתצק פאס סג‏סנ קט בף, אדןפק הצצ‎עןך צ א‎כסטבי ג‏שש ר ר‎אאק ‎אמך הךתש ¸םתףךבל ףשגנ ץגףן ך תצחש, ק ג‏ךף‏ין‏‏ צףרףענ‎צ‎ ס‎י ש‏מנם ֽמץמ קןע שך‏ןףמשת ף ‎אמך הךתש ¸םתףךבלבח. M-lle Bourienne ברן צנפמרסצמ. ‎חצכ ׁרעבפז ןט‎ש, ‎חפךקסש, ץקנרא; ר‎ פח עןוא ץץ‎גק ךצנקאי הךש ץבףהלף‏‎ק, ¸אא שש פמרסצק; ןנמשאך, ‎ס ק צ תץףר‎שסםמר, אבע¸ עפ‎ צך¸ץ בקנעגדקדכתם ךהש אערלמתן.              – Ah! ch?re!.. Ah! Marie!.. – נפאס ץסם‎ע‏שקשת שןץ צםזתרי ש קטאתציתשבו. – J'ai r?vף cette nuit… – Vous ne nous attendiez donc pas?.. Ah! Marie, vous avez maigri… – Et vous avez repris…[233 - ֽז, קקןח!.. ־ד, ךש!.. – ֿ ח נצץןתנ סק אצ. – מ סה םד רף צסעם‎ף?.. ־¸, טצ, ף¸ בנת ר‎דומףר. – ָ נט הךש א‏ר‎שןתש…]              – J'ai tout de suite reconnu madame la princesse[234 - ־ ‎אטךא הקצמשס ץןעסכ.], – ףבנססתם mIle ׂ‏לפצ.              – Et moi qui ne me doutais pas!.. – נדץתש¸טתם רםק‎ט םגזם. – Ah! Andrץ, je ne vous voyais pas[235 - ֿ ח ק צ ת‎פ‏נעףךתנ!.. ֿ‏, ־ץףת, מ ס ע ףףעץט בעעי.].              ‏מנך ֽמץש ר‎הצצ‎עןפאל ד ףגגש‎כ ג‏שנ ס שגרו ף אןנמש צפ, ¸ד‏ קם הךשנמ ןף pleurnicheuse[236 - ‎‎ךשגן.], ףמר ףףףףט ןט‎ך. ‏מןם ךלמ ר‎ןצהטאי  כנג, ק ל‎רכ תתעש¸ תמנקנלפ, בץפיק ת ץגףקק ףעסמל ףע בףאטאלא נ דד ץקו‎ג, ס‏פך¸תא תהזסאאלא סןנ ‎הךססתנ רמ רף ריצן ֿצע‏צי.              ‏מכקנ ם‎ע‏שקשס כףר דץ‎ש‏. אקברסי נץא‏לנ םגסתט א בדףשנס ב ת מף‏ צמ תפר‎עפצקע דצףדןפמ ןףצ, אאסב‏סםקעןפמם, םעץ ‎ץא כי‏, ף ב‏יש צקפןר ףדישע, ת לסו ‎איעןפמם כתץבףןיךם רדימתת ף סןנמתת ‏תכנףמ. ״יסש‎ח םדשנקהנם‎ך אדאמק, שבאהר מלצ א ‏רץק ס ‏נבתש ם‎בפ, כשףנטרע ףק אתמג‎קאאתט נ ץפ ר‎שאסף‏רס, ק צפ¸נב ןף ‎אתץ ל‎נא ‎נגקשס, גב ‏צמ ןדן ‏ןךל דל‎ש ‏תבםףףתנ ס ״ףאצןהאכף צ שמףגכ יגסצ‎ הףסבי ׂשס ר‎טףא ף גף‎, ר אב ׁרעבפע אףף‎ םע‏ןשתם, צ ט‎‎ רבצ ְמי‏¸קנם ף¸זן נמתוס צנ במ‏תץמ, ש ז‎ עד‎ך קפצקד ץצם ‎חץל ׳מבכס pour tout de bon[237 - םד‎‎ןטסר.], א גב ‏י כאאק ‏עקנגף א‏תתע. רםק‎ט םגזם עבם ףזצ ק‎זט אתא‎ץט ם עמדן, ס נ ‎גןשבןתטז םתנקטה עצ כיר ס תכעשנל ר כבד‎ך. ׂרל ע¸ת, ז‎ ן ןר הבמאלקבח בעבןל בך‎ק זשע ‎ךתתצ, ן צנססאצ‏¸ר ג שףוצפ ץסםאאף. ‏ן ך אעגןעש‎ם ףע גךאגתטצם א ת‎גםעצק ‏בןנעתץף ע םבעגכגבעם ‎מגךבשטאי  כנג.              – ׳ אל ףטרףשםר‎ ץףםזי ך נשצג, Andrע? – דץמרןפמ ך נרףקהול.              Lise נרףקהוצמ ד‏ןף.              – ׁססף רןךב‏ס, – שבעפאמש עמד.              – Il m'abandonne ici, et dieu sait pourquoi, quand il aurait pu avoir de l'avancement…[238 - צ ‏ףענפ עי צפפתך, צ עשס ר‎טףא שך¸ץ, ‎נץך שנת ק תאם ןכ קתבטףבל קנטיןשפ…]              ׃לררמ ןשךל ן עבפג¸סצמ ש, ש‎סאצץנמ צקאם נר‏ טדצףת, ‏יםהףתנבו ש צלףגגףף, שסשסהצ פצמרןץק בךצכסטם ס ןף קרך‎א.              – ךנץאצ‎ע? – דץמרןפמ ך.              ש¸ק שנםק‏ר סצתצרק‏תך. ך נרףקהוצמ.              – װן, צמןצפ, – תשםשךתנ ‏צמ. – ֽז! ַב ‏אףם בבןב…              װ‏ןן װקץל ש‏הבקשסך. ‎ט ‏‏תכתשקסתם דל‎ץ סו  צקזד נ‎שאלשש ר ק‏להז ץ‏ןקססר קט‏שסץמן.              – ֽר סמ‎ גל‎ד‏בל, – בףמץסצ ש‏מנך ֽמץש ץ‎‏ךךאל. – ם ‏‏סלענ ס, צשך? ְעפלק עצ ץ אץנם, מ ל בשרפד ף ןםהטזפ. ְב אר, נגפ ‎ פצ?              – ‎ קפ, ‎ פצ מ‎‏ם; ע שרממ, תטש ס ‎נר כתםשך, – ‎דסם¸ם‎ך נףקאאש ש‏מןם.              –  ‎ף קפ אמל ף ‏ ןפתענק ‏ב‏כגשף? ְדןצ‎ר? – דתנחסנם‎ ץןקו ־ץףת ב אגאם עמ‎פן ‏תכנף‎ק, בששנקהנםףדףמ, ז‎, צגשם ס לאמ בך‎כ ‎טןסו ק בףךץץ‎סף ר א‎וה, ‏צ ‏ףנ םס דצמס‏תבצ.              – ִן ץץ זטאט ת בנ‎קש, עךן נגםםהףשנ ר ץ‎צ ו‎ר כף‏ןבברס, – םץשאד‎ק ‎אףן¸נט שנסנ טינ, ץמ נעאא ןף האקשצ תע סץ‏ץףאגףק סךפק ץרק‎ רנ אם‏¸ה בןל‎הרי¸ סרףוס‎תץ‎סר עצ סקר‎ס.              פממ אאקזשת ‎ף פסטעהס‎ך ‎רצגא, שבאהף וסכ נהתצ ץצם גאקשם ףבנסטינ בנאקס רםרמ, קדאר ‏ברבףש שלמדכ ץ‎שאמ‎ף‏ ףלשי ש גג. הךשת תעע‎ךת שבףתכטןשפ ך אןאן נשמץצ סקר‎ס נ וצבל שקעשממ גךצמ:  לףפפ נ‎ובשגו ףנא ל אע‏ז ‏‎שנש‎ נ ףף‎מ קעעףךלמ רף‏צמ ‎ספל‎ת. רםרכ ‏‎סתצ ‏-במ‏תר, נ רסבנ‎ם ק ‎ומץ. ״ ך ב ףף‎מ ףמר רםרכ ָסגןר (‏פ ת בע‏ כמקכתצף¸ עךשמפצרקץ פקהס ף נ‎םם‏ף, שגקטצ ש ‏ןרגךת ‏ן תףמנ ל סבקלא, מ ג גם רףנפצט‏ צקז‏ץ, שהשפ  עפש ןכק, שפממ ‎ שמץפשננאסנם‎  לפש‎ת) ףא‎פרפ ש הבג, גגטצ קפפפ נ בעש‏‏ע ם יףתק, סךן‎ק עףב ףעדצף, ע ע‏אקמ‏גם, ‏‏צמ‎גגטנשני אע‏ז ס‎שנה אשם‏ ק¸‏צמ.              – ֽ! ׃שק‏! ׀קםבךדן נמןאןננגו הטןזל? – בףמץסצ אדןשקר ת ‎ןוצגש ך‏הףשףשל ף‏פ‎ןאפ, א‏פךרא ת‎רסקתל‎ך כד‏ נמ‎‎ןבנפץמל שאנ, ‎טהץףנטןחאל ף גן‏ ֱצזשנ. – שקתתך ¸‏ך אל עמ ‏פכ‎ דא‎טפצךרא, ך ב ‏צ כאסץ א‏ש‎ צ ךא גסקקתת ת‎פףטלקק רןרק¸צ‎. ײפ‏ש‎ןא! – ׃ ‎‏ סהאאסלק בך‎כ ךןשה.              ֱמ‏תץ נוקעצ‎ם ע וקין בןת‏‎שץץ‎סק סואמ א‏תתע ץש‎ספלףשס בצמ. ( ם‎ע‏שקש, ט‎‎ א‏תתע אכףפן תף‏צכן‎הר אר, מ פ‏ קןעץך צקב.)  בןל‎הר‎ שק-ר‎ס דל‎שו כגה¸ה ‏ןךקיףה סאקנע, ץ‎גרפאל ך אכ‎ט. נעך ׀‎לע ת‎פ‏בףש ת ת‎זפפ‎ןסצ ‎ד¸ט נ בךצנ‎צ‎ע תק ץב‎.  רף גךףוסצ נ זןצ‏‏ל דפץג ‏סעססקם א‎ונ – קעאג‏שסטיצ רמפ גם‏עגןז‏רץק ןאן‏ךץק שןמך‎ר, ט ‎אכף‏‎ק םץ ֻ‎‏ןרמ‏הש.              – װן, רצצאמ ת ךמת, עךבמחףמ, צ ד כףבפץףשל קפצ‎ק, – דץמרןפ שנעך ׀‎לע, תץףח ‎פתלתץ‎ציתת ף ‏זקאצצך‏ךץק נ‎ךצנס צם ץלקקפצקע‏ ץמקףקר וצבכ ‏וףשעק תצחך. – נת נעגשנלפ ךמ¸צ?              – ״ףרףקף¸, ןבן, ןטףךלד גקתיש עהאטשצ ץך נקךםהרקר, ט בט ‏ןן קצמעיז: א הגשמ סא לףחפשמ ץסרםד, סקצסצץנ‎, צג צ שמ‎ב‏ך.              – ְשסלמ ׁ‏כג, – ךצנ תי וציסןחאי.              – ׂשס דד צ בק חפץ. ב, גךאגתטצטףךר, – אאקע‎סמ ‏צ, נשלנטטםם ץ אע‏םב ‎טןשקב שלת, – שם למג ‎םהל  ֿ‎ט‏םג‎‎‎ בשמפס‎ךגמ ר‎ ןסדףת ‎קנ רמהתם, אאגךבץעסףק ךצכסטףתאפ, נדאקשת.              ױןקו ־ץףת דפימ‏תגמ.              – ּמקהן ‎א‏ץצהזאן, נטבכיץמ, – גתטצם‎ ש ג דפימשל, א‏ףמץללמעחםל, והש אןי‎הף ‎ד¸ט ע ‏ןזנם ףתו ‏ננצטבי ת צלסרך עפש. – ׀ץףו ם עךן ק ‏פ שמץ‏ןאדרפאל.              – ׃ףטכ, ךעיז, – צנתשקוסצ אדןשקר, ףבבמ‏קןסי שבס¸ראט, ¸ד‏יי ‎אתנקנםהז, שבפרש ‎ף ‎‏ן יישס עמאםבעך, ק ¸סטבםנ י‏ן נמ ‏וץג. – װ‏ץ עשנ ‎נפע ץע¸ סגקנ. ״יץ‏ן ױמ‏םי אעפלףא צן ק א‏ףמפצ‎ ק ג גשק רא‎סן צממאצבנפ. ֻאא ףה סןיךע ץןת. ־ םר ‏סמ. ְשףס, םדשנקהנם. ׳ק¸פפךארמ נאץקכ נ ת‎‏רץמכ, ִשתגגקס השץץ… סהאםץץמ ץףסףף‎פצםנ… ָץ‏ןח מ‏‏ףם חגק ןבץןב פפפמאם? הבתקל, ןרדאטתצהןב… םגק ם ץךל. ׀סתב‏תי ¸ד‏? – כ‎ןאק ‏צ, נהךנ ג תשף‎ך ק ¸‏לם ‎א ץ‎‎‎טבע ד כףףןךזצ‏ ף ‏ףטנםףדק‎ זטאאת שעץצלי ְתא‎‏‏ץ. – ֶןצבקן ז‎? ״סץ םםףל אפשףקץ‏ב?              ‎חצי ׁרעבפע, נצץי נב‎להןתל‎קאאם ‎ץנקנםףם גמ, ך¸נט עאא‎ד‎ק,  בשב ךאע עשתץפ ס ן‎ןף צסנשניאל ר צףןאצך‏‏ ר‎גןעש אטאךצנ, ק ‏‏תליחתם, ‏עגןרפמ ת בדשעק ם ¸מ‏¸צףר ןקהש, סגמ רנתםפךבל ‏רף‏סבק‎ציק בצמ‏ שףסבשתנעטףתאפ שנרמתף. ‏ אטאךצנ, ףמר ץןנן‎קאאא‎יגמאםנ ך‎רח ע‎סנ נהתם וםצטבי ֱגגבסק, והשןכ סהנעד‎ק ץפ סצ צפבבןפקאצ‎מ ש סםו‎ך ע סקרו, ץמ זטאאם חבשו ך‎קדץ עןם ע¸תנ ס ֱב‏סצךרדצעע דשףפרצקאםם ג חךףסדץק‎ר ך‎קדץמ‎ר, ףמר ץלףגגס עןסמונגו בטדי¸ נסתב‏תפוץס, ך אצמק‏פצקצ דש אדן ינגמ‎ר שגדץק¸, ףקתפ¸ ןכס עעבע‏ךמאם ל ׳דןפקצ ת רמ ֱפעע, ת ץמ חביץןאןג ינג הבתשצז ף ‏ןגועעדיב דךתםו סרסראמ ף¸אנףחבנ ל ץןר‎שצ, ף שנת ך קאאםף אמקא‎בכבח¸סי מבסם סאצץ‏ן יישס  נקציד ד‎‎ב‏צ אסצצמדכ צמ‎סמף‏רם ם ¸מ‏¸צף. בנאהר ריצל ‎ם נטךצנ צק תסצףתחםס תרבץאםאם בק בןתארסעף, ןף ןבץ‎‎ ‏פ תתביךת, ש, ש‎סאצץנמ צמ דאמג ףםנםהזאן, גשק ‏סעמ ‏פקץצץך‏‏ רף‏צננ םס. ְמק‏ אטצ  שאדןצ‎ןתצ ףף‏ ס צםקחןפ:              – ֿע‎¸ר! ספפיק!              ־‎‎ ר‎ט¸צ‎ש, ¸ד‏ קדאר ‏ףטנם‎ ןה ‎ם בה סקפ, שהשכש ק דא‎ף. ׃שגנאפ נק ק ד‎מ‏‏ךקשדי, אאאקאצ‎:              – ׃ א‏ש‎ ך ףסב? – צ, ד ‏‏בפף‎ת בששנזטנ נאצ‎ע‏ע, ארסעמ: – םהגשז! ש‎סאצץנש, רץשתקןע.              ׀ אגןבשש שמץ, שספן ףלשז ־‏ףשףק אץמ‏זסנם‎ ש‏שבטצצ, בנאסש ץסתף הטתייףנכ ס אאס¸ץבףקת פשתבק: “Malbroug s'en va-t-en guerre. Dieu sait quand reviendra”[239 - “סצךסאש ן בשהף ר‎עזךת, ס‏כ נעד‎ך ‏כעם ףן‏פאל”.].              ֳ¸ ד‏פךרא ‏תכנצגשדי.              – ֽ ‏פ כ‎ןאל, חגקן ךהש ןכ רתם, ץ‎ד‏שיק נ שענשםכ, – דץמרןפ אט, – י ננ ‎שםץ‎ בןתארסעמ, ז‎ עד‎ך. ןר‎שצש הצם אד‎מערפ אןאפ ‏ןצ ע ז‏ץץ ל‎נא.              – ״ג, ‏‏ךףםץ‎ף‏ י תן שזםס ן אןנמש. –  בנאסש ץסמג‎זסנ ב‎ף‏ך‎‏תצ ‏ב‏ תףמנ שאקסףש‏ע: “Dieu sait quand reviendra”. – ׳סת ל אד‏פ‎ןוט.                                   XXIV                     ׀ ‏ןנםטן‏ךע ¸םד, רמאדלערית ר ךימגףבכש, ףלשז נכחםת ן ד‎‎‏ךגכ, פמף צסעם‎ך ףף‏ צףןצבן, ףלררמ ןשךל, m-lle ׂ‏לפצ ק םגאקדפףבג ץןקח, ‏ ד‎נ‎צ‎ק בק¸‏ק עפש עארסןכש ף אאאצג, ¸‏ם ‎א נפץג ‎אצ‎קפצקכ ןצ‏ןאקאצצך‏ךע ¸ע‎שנץת ¸בה רקןף ע ‏שס בןתאות‎יעןך ס ‎מדז ¸עד‎ך. ‎חצי, הלףבףק עעגסמעחסרנ ל ץשקצק ‏סעתשזסם אבמצקק ת ףפתק עב‏אןךזצ ץ אד‏פג סססף עןןטז םגספשףה חרצ‎ןףשס, ךע‏ום נ ןשהצהןשד‏שף תאמשם ׳ןסר‎עראף, ‏שןךזע‏ם ע דכתב ף ץתץגאמאלפ ‏ן‎ר, ץששנקהנם‎, גב סתף שןמק בןךט, ת רף בןנ נודמ בך‎ע מ‎חפשק, והש שוטרשס ׃ננ‎קנצט רקחפץ ע ז‏ץץ ‎טא  השןש. ׀מ השת ףלשז ¸נטם נצם‎ נשמזסצאן ת יףדצ‎עפת‏‏ שוטרשצ ׃ננ‎קנצט‏.              ׀ גגקתףשר, ףאקםץר‎-עךת‎ראפ, שנת ס נצ ץ‎‎‎טבט ף מ‎‎פ, קץצץךתש סההץך ש‏מנם סאקמט‎סף צ אקזרטאל, במךזצצ עמ ןןעט‏ בהק; סףשץ¸ףקק, ד מהםבראפ נ אשע, אםתןףהנם‎ ףבססףץג, ‎רכמל ‎ךשץמץ ק ‎אבמצ בןץנםסםנ כףגקשרי‎ סנסשנמ‎‎ ‏ אאצרכו אמאל ש פסםצ, תע שגק מ‎צם מלצ ‏מךקאםם ‎חצי. רםרכ ָסגןר ףחעע‎ רמ עש‎ת‏ל, ‏‏ךגכ ץצם ‏פכ‎, ץאצ‎דדז ם‏‏ א שקקן‏ססף‏רם נצרףנקסצטןא‏כ‎ סצףען ףלשןר ׁ‏פשששו, ךקצלזהם צמ‎גשבשס מראפ ץץ עש‎תסמש שמתל  עהאצ‎ ץןתנ‎צית (ףףעשק, בשל פ‏ץמ¸ןס צסנבףאזן) סצעמקפצקע‏ לתנףםבע‎זעק שנעם ע תקן, שגקט מ‎צם מלצ ‏ב‏סאדאמקדכ קב ןקן ס ןטהז ףקםטךתל‎סש‏ ‎פן ֹ‎ששגתסה. ״יצל ֿצע‏צפ א‎‏ע‎ רמ םגק סעןמ‏כקוצשפ לף‏צל‎, א‏ףמותלמן עקתףשר, ש קאתצףננתם  הן ערל‎ת, ד ץמרץ אתא‎ןג צמ ‎אא‎קרע ע דקףט‎קס בשדאםב.              – ״סץ ם הקצמכ צם‎ עבםס ה‏ב! – גתטצם‎ ש ‎חץצ ׳מבכם, ‏ץשזץףבףק  רף‎ד.              ׃לררמ ןשךל ד ‏עשספףתן א‏תהףן צמ מגךבנ. צמ צ ת‎‏רץמשס, גף‎ד ק ב‎¸ןנתם. ֿדן, אפפפמשף ץפ קבהאק, נקיגפץךת ס צףק עצמף‏כ‎ןצרקץ, תקבגשף ‏פ ר‎ס‎ןץנק ‎מד‏ץפפצקכ.              – ֵ ץמקףקס דל‎ן ן‏קש‎ןאסט ‏להץמ, – אאקע‎סמ תצםץם פאםר. –  צם‎ עש‎ת¸ הק donner dans ce ridicule![240 - ‎אמענסטבידי כד‏ע ע‎ש¸‏‏תבצ!]              רםק‎ט םגזם ‏פ ץ‎נ‎ך ‏‎חבי דקף‏תבצ ד‏ץפפצקק דל‎ץעק ן‏ס‎מ ש עקבףףתנבו נשמקןך ע‏‏, שנת ר‎‎¸זנסאי תע שננסעהך ‎קרלמע‏¸ף טןכק: ריצל ס‏‎סתצ ןכב, ףןאץק, שם ש ש סתףנץך הףסת, רסץ ןהף‎ ב‏¸זפצ דל‎שס בגש‏רךיתת קמ‏פשמתת תץףתבםףצםן ש‎אתל‎א‏פ‎פשאדכ תב‏אם‎‎ד ר‎‏נמשה ףקם. ׃ ‎‎ קפ ץסאלף‏רם ן‎זזשפ אמל תנסתצ ץלמ, ש גקרתק סקאראק ‎ד‏ננם‎ףאל ס כ‎הףש לבפףף. ‎חצי אבנ‎קנצ‎ם; שק-ר‎ס ףףאןזסה נובכו יףןר צסנשצרכפ, יתעד‎םירם, אאגשסשפ כתםשך ‎ףחעע‎ף נגפ‏ ק ד‎מ‏‏ךקשתך ‏ן ץ‎שאמ‎ת תצםנתרף. ‏פ‎ססי ש‏מכקנ ףאאךיןסצמ ע גק נ‏צקם ד‏ אגןד‎נ, תטשצ ףאאךיןסטב אאסעןאכפ צמ הסא‏ץ נטזשעץ, גק ¸בףבע‏ תב‏סאמ ש ק¸אצרקן, תקבגשף ע‏נןברממ ל‎א ד‎מברף נ ףף¸ שקמ‎ףץץ‎ציד. ְר ‏עפמסתצ ש‏מכקן ת‎ ף‏פ‎ןצ ף ‏גק צצ‎עתס סףףץץ‎סףת בשבבפרמש צן ‏ קטבט‎ץג.              – ֿ אטע, ל גךע, – אאקסףשש ק צ, בקגגטתיש ףיפ ךצנ‎יהס םר ן פצמרן, ייה‎ גקזע‎ ף אץ צמ ףשף ‎פתב. – ֳךעשגםאי, דךעשגםאי! ףהנרפ ׳ןסר‎ערא, אםץףבץבו.               וץמרןפ עףןאדתם עד‎‎ א‏לתע דןןן. ‎קהתךד ‏‎סףףה לתל ןף גגת.              – ׀א, ם‎! – גתטצם‎ בנאסש, פצםפךךמל צן ‎אסשצרהם משתט. – גקבףתנבו, עזשחק!               שךא‎פחתנ ג¸‏, ‏‎שאמ, ‎ם‏‏תיב‏‏, ףמר אר נגפכעם דקףןתם – ץרק‎ א‎ת, ס רף ףטצם‏ף.              – ִףסבי ךע, וקעצהז, שנת ץ‎פש ןוזע, ךש ‎‏ן עשתלחם, – ארסעמ ‏צ.              ם‎ןלתטם ריסש‎ח ע דצי¸ןפמ צ‎ף ץ וקבע‎ך אךבמאם ןס בפ‎ן. ְרמ ‎‏פ¸ם‎ך ק ןנמשסך גחער‎מ. צםץם ‏ב‏תקש צן ‎ס ‏וע, ת ץןעסל שךססקצ‎ך ק ההןוצמגכ. ׳ ב‎גרפ ףע אכ ‎סטסה ץךשהה: ריסש‎ח ףזצ כ‎פם ‎פתלקןתך צ ד‎מן שמדץמרךךמאם, תףבפלמןסי ש‏מנל ‎אץת‎ה ק נא‎פבףקע דתתץגצק.              – La comtesse Apraksine, la pauvre, a perdu son mari, et elle a pleurע les larmes de ses yeux[241 - ׂןע‏ןח ס‏סק‏מ ָ‏‏סץאש‎ט ‏הןןט ברך. ׁןנמ ןלתתנתטתם, עןע‏מןשם.], – פשנאסתם ארמ, עבם ן‎ןף ש נקתעצ שץשספםלדז.               םע השס תטש ך ‎קרךתל‎ךאל, תצםץם לאץ ברן ק גגש‎פצ גשףש ך ץפ ס נסג‏ס, ןף ןבץ‎‎ פ‏תבםהש¸‏‏ סצבטףנ ץפ ס אד‎מערך אעען םג‎קף  ןר א‏צםאתן, ‎דסםוצאן ‏ עצ ף ‎סאטבצ‎ם  סהםצג סטףף¸ה.              – , ¸אא, ׳ק¸ןעתם למ‏‏ךקו, ׂ‏‎‏ןרמ‏הן-ב ‎טזע‏‏ ‏‏‏‎ ‎גףהףסבנ. ױמ צף ריצל ֿצע‏צפ (‎‏ סתףנץך בנת צמץללמ בהם ף ‎ץגוףת ‎ףוץ) קםדשנקטת, רסץקץ ‎ט עפש אשה אעףנםאל! ׁ קי ג סטצ ףף ץעק ‏בד‎י‎ זםתףןש ת¸צהךתש.              סהםתצ ׳עןצ‎ןתג, ץחסבע‎ז ‎ם צסלזשש, ף‎נץך כד‏ ץי  ףךש עקנגףתש גטשצצ תסט ‎ ־ארמאןשבע, ש ‏‎סםףדקת, ז‎  כי ‎ץע מתן סתבבבצף‏רח נ שןכק‎ךע םשם‎ע‏ש, גסתלתץ‎צ‎ ןשםתן‎ת ס ק‎‏ל‎נא ץןקח, אם‏ רף ר‎טם, והש קר ל‎נא ליתףםב.              –  ‏ ץ‎ח בם‎ק סםתצףר! – גתטצם‎ ץןקו אט‏, גןניןסי נ ןשהצהןשד‏שמ.              ײ גךצף‏ך‎‏ שךזץ ק‏להז ‎ ע‏עע, א ֻ‎‏ןרמ‏הן ק ‏ךצף¸ףה ףפצף‏סצמ¸ ר כ‎וממבבנערי¸ זעלז. בנאהר ריצל, תטצם‎שאל, נהת בעןץפפצ ע השתלתק נ אאק, ¸ד‏ ךאע הן‏ץאםזתן עץמףשת כיר ץמשםגקטתס, ע דקיגסנ¸תן ק נקיגרת ל‎ץ‎צ‎נא ף סבעםגבעפצפש עץט, ק והש ֿ‎ט‏םג‎ף סךפ צט‎‎ק‎הר גגךזדנק¸ך, ק‎פךזצ ‏אאפ‏ ב‎זש קב‏‏, ¸ד‏ ץע ן ןכק הןרציד ת גע‏ש‎ןלא ‏ב‏קןאת‎גגטנצהז ף‎ד; צ‎  כי דיףפץן פןןף, והש שתטשצז ת‎רקוצששו נמאג‏ע‏פצקק ן ןכק נ ׂף‎אפ, צף מלצ‎ ש סקרל, ך ןכט שםךם-ד‏ ףגראצך‏ןח ש‏ןעשמ, ך שהשהם סס‏סצק ‏ךצף¸ףף םלק, ‎גףבע‏שםלדז, ¸ד‏ לףשסטב פפפ‎. ״יצל ֿצע‏צפ נץבםת ף¸עץאןקןסצ נבץף¸ף ‎ד¸ט םץ ר‎עךץק שןמך‎ר ס א ןתמק‎‏ז םץשאדכז נטש¸ננ קבהס רמ בןנסףש ש בפג¸סצ ףף‏.              – אע ךץץגתם דא‎טרץ, ¸אא כי‏ רערמף, – גתטצם‎ ש, – נ אטצןצ ‎‎ד צם ְבףשס צף ‎אתמבח נ שאלגטת, שהשהם םב בשאדןךקש ש, ר צף ב‏ןת שק צףע ף¸‏הגטבידי?              – ֻד‏ ףב הןןץ בףמץסצ? ד‏ תשםשךת? – אסשוצ ש‏מנך. – ול‎ב‏ך! – ׳  שבסאקאצ‎ ‎מבפפשב, שבאל פתל‎ א‏להןס‎ק ֲסה. – גע‏ש‎ן!.. ֱשעהטנ¸ת, ץןקו ־ץףת. ׃ךמ: ֲגףעבר‏ ק ול‎ב‏ך… גש! אק ןט‎ כי ע פףו, ץ‎ר יי ב ֳ‏נאקנם ג‏שש בך‎מאמכ נהתצ; ס ‏ ץעק ם ג‏שנו תקסצצק ¸‏‎א-רגףסג-סה-דנת-םה. ֿה זםא ן נף. ‎א בשרפפף, ךהף ההת-ש‏תםא-עדשאא-גךבכ דנםצ‎ף! ֲדך‎‏אל א ‏רץק צ תנףסת, אסץ גק עלף פ ףהנשפף ״ו‎גר‏ךג ‎ךעשגו?! עה, מהצקש, – ‎גשעןמש אר, – ננ ת אןאףש עםעגךתנס ‏‏א‎קע ׀קםבךדפ צף עשרדרתך; סמ‎ ואטהוע‎ע סנםאם, גבנה אןאי אע‏סה צ ת‎ר‎טזם ת נמ תנתא ‏נסנםיך. ץמ סצף‏ן ך ף¸ר ‏שש, ן ׁקףברףג, ץס נ‎גץאק אק ‏דצמר, – תשםשךת ‎, צמתצץמן ‎ט ‏‏תםתנחםצצ, ץ‎ד‏ש‎ע ף חב כ‎סו כי‏ תעע‎ך ק ףבהסבי ף גגבףגכ דצגקנ. – ¨בץןאנ!! ֶ‎, א‎ף‎תסט, ֳ‏נאקנט, ְתסה םשלף ‏פץוט ע¸תש? םב, מגךב, רי‎ אסק נכ סתף  וקמ ג‏בתצ, ‎ףן מ סצ ב‏ך נכצסת. ׁספ ננ ֹ‎נ, ס קי א‏תהק‎. ׀קםבךדפ  צז בנ ר‎ששנףםו ןצצקרע! ׁת!..              – ׀ רקחפכ‎ צ ם‎ע‏של, והשןכ סתף ‏ס‏אחץעףם סךפק דא‎טר, – תשםשךת ‎חצי ׁרעבפע, – ב‎זש מ צף תאםג א‏צםאם, ץמ סה רןבץ גטש ומקדכ ק ֿך‏נאף. ‏ןרדפתך רסץ הגסבע, ס ֻ‎‏ןרמ‏הן נגפ-מרת לףרףקק בשת‏ך‎סצב!              – שוטרשס ׃ננ‎קנצט! – עמאס¸ם‎ בנאהר ריצל ןשהצהןשד‏שג, רא‎‎בךע, צםינטרתך פסשש, צמסציתגמ, אב ב‎ ‏פכ‎ ץסכיר. – ַ נם‏ ם‎ע‏שקש, ט‎‎ ׁ‏צמ‎סבץ סםתצףר דןףבצ? ּ‎‏ ר ק נאל‎בר.              – ם סף, עןבף תיבץואאףש, – ‎דסם¸ם‎ ך¸רףרהש.              ‎חצי אתםדכ נמ‏ןםבח אןאף ¸‏פ‎ס¸ גםה‏.              – ֻ‎‏ןרמ‏הן נ בדימ¸ן ףסתנ. ‎ףטבט ו רףף‏ רעמג‎הף. ׁס ף נ םןלא ‎‏ ‎ט ע‏בףע ‎ט‏ם‎. A רף‎¸םנ אאצך‏ פףתלית ‎ם ןצ‎.  בץו ר‎‏ ךש ‎רש אאאףב, ‏פץועף לאץ נסתצ. ׁ שש ‎סשפש. ֱוש ץגף ףשגנס.  ‏ן צקד דל‎מ בפמןו עץטת.              ײ רםרכ צמוסצ נקיק‏ס‎ך עבם ‎¸תכשש, תקבג¸ף, א‏ םס בשןגסםת, ץןתנ ֹ‎סתמבגם נ ףף¸ בך‎צז ל‎ת‎טה צ ץךץץ ס כ‎וממבבנערי¸ ףםתםז. י‏ ‎ם נשמקןפ,  ףףע‏‏ יישא, גב, תטשצצ כי פ‏ך‎סל ןה ‎ס ‏‏צמאדןךתל‎ף, ‎‏ גטש פצ קמ‏ ת‏דשןץ‎ ייש תעץ‎סבי דל‎ץ צףתן, שנת ס אאסית תצםץם. ױןקו ־ץףת בפג¸סצ, גפפשץצףךםגכ קב ןאענצםצ ף ץסקתיש גפרךתלנך, ןף פ חבג תבםג¸ר חפפ‎ןצץ, אשףח אאאצך‏ פףא אמק‏ נםצןלןצפ‎ק נ סצףע‎ם, נ אסץק¸ קע‏אכבםד ת  בנתקל אארשבךכ שרמדכ ס ‎מד‏ץשסטבי ףף ע‏םלן ק א‏פקאתגףגתסף עבמףשםבען ֽנ‏אתי א‏תתעץרק¸ עקעף.              – י פדץמעיז, ם, גגטצ, רף א‏צקתסט נב‎לךןס קתרןשמ לףש? – שךשםאקש אר. – ־ ‎‎ם ‎א ל‎ד עלף! ּ ש¸ש ‎ם א‎‎ט. ה, עלף פצ חבג ךףשתץקת קתראל‎פפ בןאפ-ב, עלף  ת‎ןנמש דןןן?              – ּ‎ ס‎ף‏‏ יישא כי, – גךףוסצ אכ‎.              – בבבךר קפ י ר ׂ‏‎‏ןרמ‏הן אע‏םב. M-lle Bourienne, voil? encore un admirateur de votre goujat d'empereur![242 - ךרפפך ־וךץ‎, ך‎א צהף א‏ףתרק סטזעפש הק‏שס רץ‏עגךבאט!] – צםקחןפ ‎ א‎תשזצית ¸מ‏¸צף ןקהש‏.              – Vous savez, que je ne suis pas bonapartiste, mon prince[243 - ּי ר‎טףאצ, ץןקו, ¸אא י ץ נקםבךדרתברס.].              – “Dieu sait quand reviendra…”[244 - “ֻ‎ף סםאאם ץ‎ףףט נעגרףדבח…”] – ‏‏אתף תצםץם מכבקןא, ןחץ הטתייףנץפ נמ‏ןםבח ק ןלדף רנ-צם ד‎‎ן.              ױמשצרךןח שנםק‏מ ך‎ ןדן נבפץם בשנ ר קאאסצך‏‏כ‎ עןענ קתוסצמ ש רת‏בפך‏‏ ר‎נ‎יעכסטתם הש נ תצםפ‏ נאול, אא רמ גסםש‏ס. ױ‎ףףט ‎ת ליטס קץ-שך אד‏פמ, ך נרמפמ ץס גד נ‎שאלשה ר קבשלמן םף ן ץגףדז ש‏רמדד.              – Comme c'est un homme d'esprit votre p?re, – תשםשךתנ ‏צמ, – c'est ? cause de cela peut-?tre qu'il me fait peur[245 - ״סץ‎ת דץט גף‏ךףר ףךז סןל¸ך. צםב מל‎ך, ג ¸בפש-ב מ ס ןןך ץעק.].              – ־ד, אר בנת ל‎מג! – שנקטתם רםק‎ט.                                   XXV                     נעך ׀‎לע ‏ףרצטת ס מהעקר סצרך עפאף‏אק. ְדןשיק רםרכ, צף הבהטם ה נפכ‎ ‎אםפתט, ‏דצף נםעם ודף ת תףמצ. ׳מפצךרסי ש‏מכקנ כין  צ‎שנר. ׃לשז ־‏ףשףק, אמףעחסאי ף מ‎ב‏ןט לבגש מצע כא‏פףא, ף שבעפלף¸ה ץ ‏שם¸ דףתםץ¸ננתם  דל‎ש ףמתצעש‎ם‏. מ‎ ‏תהףע תקתלדץג ש דףתםץץג חפץ‎ססר‎ע, ‏צ נע‎ןת רןףתםץ¸ננגו. ׀ ראקנגם ‎הךננסאי השתלתק בע ףןחש, תקבג¸ף ‎חצי ׁרעבפע נצםענ נשמש ד ‎ס‏ע: זרס‎גתט, ן‎זזש תף‏צכן‎הר ‎אםץנםו, סףך בהאםורתא ‏שב‎שצ‎מ ש חטזרס – ת‎פןש‎ר א‎ונ, שקןצעף‏‎הר צש-ת‎פ אמראלמ. ׂבם כאת מ‎ב‏ןטצ תש‎טעשצסבק מלצק ע נקתייש א‏שםסן ג ‎חצל ׁרעבפח: נצ כי‏ צ‎ןא, גקגגק, נ וץ‎‏‎הה וצאתנו, תבםגךבץו שךנןקט הןאץק¸רסקק.              ׂ סבה¸ ‎דיםצסס ף ‏ץאםע¸ ץשקצק ס צלפפע, א‎א‎ס‎הה עמג‎ךךמאם נר ר‎ה‏‏ר, קןטר‎עפצ ךהףסב צךץקצ‎ע ךאדאקףתן כבפףק. ׃ חבש סבה¸ ‎סךףףן‏‏ ר‎ןצםץגתם ‎גשזץףבףע ת מףןזבנ תתנ‎ה ןבץ‏חץעק. צחש ש‏מנם ֽמץמ יישא ש¸ץ‎ו צםץ‏חרך‎ צ ןץ‏‏. ׳, ץסצ‎קרך בף נקטע, מלבב‏ ‏‎סתצ ‏ תקס‎ף שק סשס ל גף‏פ, סשנמם עםעץ ףסמ, ס צםץ‏חרך‎ ‎אץמחרךמש פשתסקר. המט‎ק תצ צקג סךפ‎ צץ‎ק ‏ן ך‎ק‏, סבדתבא צק סאקאצהז ץץ‎, – רןב סךך, צ הש ק פאסצ, ‎‎כף‎, ןתמק‎‏, צף פצצמן, ז‎מ צם‎ ערלףשת ל בנתק ‎אצ‎קפצקצ, ותכוטנ ¸סםק ע בםלז, ש ד‏ש‎‎‎ףנ סהאןאכ‎פרפ בף, ‎גגטףףתגמ  אאאצמ, ןף ןבץ‎‎ הסחצטףךת חפ‏‎ש יץמדדפשצ, ת תש‎חת ףשף עבםסססדץפ ת‏שר‏‏ם ק צת‎סוםצק‎ץ סהםרןשפ. ¨ב ע¸תש גחץע‎¸ף טןכק ריץ‏ך ױמ‏םף.              – ‏פ תשםשךתש, ז‎ אל לףפפ צםצמפךךמאם, – שנקטתם ארמ, רןרידסלזשבו (‎ס, לקפ‎ק, ןערךתנ), – ן ץע הךש ¸‏ףשאך ץטם ‏פשנאסבי ד ‎‎ס‏ע םצמק‏פ. ֹ‎נ שרמץג, צמ שתלתק נ‏צקף‏ר ק‏להז נבתבםצקאן. ֲה ע דןפרבךנ, גב מ רציצמ? ֳך ק¸עז ‏ץאםעףתגמ, ָסגטזנ, – שקמסלקן קם ךש סך ך ‎מכיא‏פצקע הךשעק נב‎גן.              ׳ם וציס‎תםדז, ‏ב‏סצאם גקנ “ׁרעבםבמ”. ֿתמ, פע אם‏שר סךפ‎ המ‏‎ק ‏ץ‏נגו, ¸אא חבג תב‏אםקת, תשמתלית ץותרמ סךפ בה מ‎ךע ־ץלטן, ‏גסאפ, זנקנשתלית טתיטףש, ד‏ךמ‏תה עץגתבןס.              –  ספפ Lise? – ת‏‏אק ‏צ, ב‎זש דפימשר גךףוסי נ פם נב‎ג.              – צמ אסץ גגגטתם, ט‎‎ רןתב‎ך ג ‎פצם ן ש‏ןף ס מקעןצף. ֽז, Andrן! Quel trףsor de femme vous avez[246 - ׀ו, ָסגןר! ןף‎ע דששב‏ךקזצ ‎נמ ןףס.], – שנקטתם ארמ, הבטץצףךםגכ צמ סתלמ‏ ש‎אתל ןבןמ. – ך אסם¸צרכש שףמצר‎, גטש קקךע, נעדןתכש שףמצר‎. ־ מר צן ‏זןצ‎ך.              ‏מנך ֽמץש ץ‎שטךת, ‏‏ ףלררמ רןץףאתצמ שאקצטןא‏ם ק ‎גןצברףשםר‎ץ סהםרןשפ, ר‎לףףנטפםאל ך ףף‏ פקהצ.              – ״‎ ‏ןל‎ מל‎ך ג‎סאדאמקדפפךלק ש ‎ןפףםץק‎ בפממאבן;  שפש ק¸ ‎םב, Andrע! ִ¸ ץ קטןבץז, ¸ד‏ קם ףשאארמס ף נכאקאשס ל אעפף. ײ בשב םף ‎אצ‎קפצקע הן‏ץאו ע גשצסקף. סמ‎ס‎ק נדאמקדכ ך ‏‎שץץ‎סף רססעעק. Tout comprendre, c'est tout pardonner[247 - אא לאץ קרתצ‎, בג ךאע ת תבקא.]. ִ¸ ‏ףם, ץמ‏ך‎ ע, כףפ‎חץרצ, ת‎גם ץצשרק,  תקבגשר ‎ט ‏‏תליט, םדבנגואל ד קגקפץ ק ד‎מדכתם ץר‎ת ס לף‏צלץ ר ך ףע בשתצםצת? ַב ‏אףם ‎םקפפ‎.              ״יצל ֿצע‏צפ גךימשדי, סמלם ס ףגגשג, רסץ כ דפימסןגמ, תתביךם םלףק, שבאהה, סק שנצםבנ, גב ה םדץנקו נצץף.              – ֳך ןקןצדך ע ףםעףרף ש ‎ם םזשעשחו כאו סקר‎ו גפסם, – תשםשךת ‎.              – ַ ע‏ום‎ץ ףםת. ָ‎‎ נק צ ם‎ע‏שקאם! ֹ ץ צםתםן מהעקר פתעש, ףט ק צ ק‎ףד ןףשס‎ך, א‏‎תו גב ‎ם צסט שתטש מהעקר פתעש. ֿ י ‎אמג‎ןע, Andrף, ס‎י קע ף אעפאראפ ץץ‎גקל ת‎¸‏ש‎ת‎ךגמ ך תבטדקץ עקעט רףצ‏ר ך עעגןנ‏פ, קעאפ, ‏גקב ט‎‎ אןרףםץמ עבםססס עמ‏מ, מ ל… ה¸ ץ‎ח צסןזל… תטש ל עןע‏ן en ressources[248 - צף ןצףן.], לתל רןירצי, ‎גףנכתבףק  צגחחםב אכחץבנב. Mademoiselle Bourienne אמנ…              – צמ תן ‎חפצך צ רנססבנ, למטן Bourienne, – תשםשךת ‎חצי ׁרעבפע.              –  צ‎! ‏ן ק¸עז שטם צ ץשןבןח, מ נ‎ךנ‏‏ם – ץם‎ץמן ףםנביץמ. ִ ‎םף תץ‎ף‏, צקראם‎ ‏פ.  במעףם ארסעמדכ, ץע ארמ ‏פ ‎שםץ‎ ‏פ צגפך,  בףףבץום. ׀, ‎י ר‎טף¸ם, ף נגפכעם ע¸תנ ףסשםגץמ, נ גם‏עגז ףיפ י‎שםדף. ֿ זןשן כידכ קעס… Mon p?re[249 - ֻמדםבשם.] צן ‎חפצך שןכקד. צמ צ ףהנרפ ׳ןסריח – ףךמ שתבמ,  תקבג¸ ‎ ךאעפממ ןתשף ף ענש, ‏השה ז‎ ף ‎סן קןשסם‎פפףשםבע‏ךמל ף; ןף סףששג בעגר: “כ ‎ם אאאצך‏ פלמתק תמףםר ץס ‎‎ פ‏י, שבאקף ף נ תעע‎ךתש, בף‎שםץ‎ רן ‎ סאכ, תקבגשף ‎ך ס ץןתנס”. Mon p?re נץנצ ףץ בסהשר sur le pavץ[250 - ‎ט גשתבף.], ש ‏צמ טןל ףקן‏סי. ׳ mon p?re םיקא צן נ‎םב ט‎ף‏רח. ס ת‎ עפאף‏סק ¸שגטףא צקג עבפגד. ְרמ אאםש‏ס זסבםצ‎.              – ה, ן ר‎ ‎גךנפפ, Marie, ףמצ, י עהטל, אנסף‏ ספממ סךךמעה שב ¸ןשמרהןנ ‏ום? – ףמהע ת‏‏אק תצםץם פאםר.              ״יץ‏ן ױמ‏םי א‏ןאמשס ‏עשססתםדז, ‏גק צדתגףןפמם חבעק נב‎גן.              – ױע?.. רף?! ‎ם בלרןת?! – בףמץסצמ ‎ט.              –  ת לאץעלמ מלצ שבד, מ אצתףבכ םפצצ אדןצ‎ןת‎אן, מ לגתסט, – אןנמש רםרכ ָסגןר, ערלקתא רמב‏א, ט‎‎ס ‏נמססגקדכ סתצ ת‏כגטבי דןאדא, בם צףףתק ‎אש¸ננמתך ע שבזפ.              – י ןדן ¸‏ש‎¸, Andrצ, ר‎ ה גםןל צבל תטשםנ-‎‎ ף‏שעד‎ך ‎ךתתצ, – דץמרןפמ ריץ‏ן, י‎שםדף גםעבנ עמ גסקקת זשע ץי‎ןר, חפץ צם זשע שמץפשנאט, – ק ךהש ןוז םץו. מץףן נקץ‎פש אהףסבי אכ ‎ד¸ם? ׂם צסףר יי צ ףשצ‎‏ן ע¸ת, תטשצ מהעקף וולאדסק, ש‏אקף vץnפration[251 - קןרךשמ.], ץ‎פצ‎ נקיגסת‎ך דןף‎ק טןתסםש, רסץ mon p?re? ׳ ן גטש סאל‎כצמ צ דגמגגפקןס  ש! ַ ב‎זש צםתם‎ך ןכ, ז‎מל לי עבם ןט‎ף אחןתבשתלי, ןף ם.              ־גךב ‏פל‎ןצ¸שסק ‏ך¸נ כ‎שאל‎ת.              – ל, ט‎‎ דמןףשא מתן םל, – נ ‎ףספ ר‎ ‎גךנפפ תשםר‏, Andrף, – םגק ‎מגךצ ‎ךתתע שבזן ך ע‎ףסש‏נ‏ שב‏‏בףתף. ֽ ‏פ ר‎תקממ, תטש וצצ‎עפף א אסץק‎ ‏כ‏רי‎ דץ‎ת ן צםב ןתמףדכ ‎נא, גב מת, ךש פפצך, צ ‏שץץג מר שךןדןעםהזאן? ׁקב ךהש אבמן‎יףד ‏ל ‏שף ‏פת¸םד‎קץ. ק ק או‎ נ א‏תתעץרףץ סשףתנ י נשצ בעז גדאזעףם. ׂ קאשצמץפ ךע‏י ףף‏ צמ‏ןזר צף אסץ םרססבע‎זכ, ר םאאם שעש‎ ץ‎סא, שגקפש ‎‏ שקתקמ ר ל‎שפש ססקצ‎  ש.              – ײג, תאפ עבדכ, ם מאטאל, ז‎ ןל  ‎טה‏ ממב‏ץ םד‎נזסנםצ‎ף גסקר ‎א‎¸, – ‎טאתצדתשסק,  ‎ךא‏ך‎ ךצנ ףלשז ־‏ףשףק.              – Ah, mon ami[252 - ׁא, ש לבפ.]. ֹ בוש ‏שתמבו ֿפ‏ ק ‏ןלףכדז, ¸ד‏ ק בדציטר עי. Andrף, – גתטצם‎ך ‎‏ן ש‎מש ‏בפף תתרגדך ץ‎שטךשמ, –  עי ש דפיף עד‎ך ס‏פך¸סי ‏ב‏תךמס.              – ֲב, קר סג‏ס?              – פ, ‎מצהמת צף, והש בכ ‎ם ‎אךץץחו. ֻאא ‎ףספ צף מומףד ב‎צהז שתטשפש בבדלמ, צ ף¸ץעק עץשאד‏עפש בץנח נ ךהש ‏פ יגסצ‎. ֱוש ה¸ ץ‎ח גאצדקטכ. ׳ןעךךר, ׀‎לכיך, – אןנמשס שנ, בבף גד ך צץףשמו ק ן ן פפשץם ט‎‎-ד‏, צ‎ עךן ץ קשםש¸ננמ, ףמר ע‏עד‏ ‎, והש ‎‏ן לף‏רךתנ, ר ת‎הךנמפ‎ ‎גןע‎פ ‏‏אךסך ס ןבץ‎‎ אאםץסצ ת‎דאףתי ‎ספגמתי נ שבר‎שןשר רדזןכ ‏צמ צ ק‎ףט נט‏בל רנ צץףשמח כאא גב-גק.              ס ‎סתק, גתאצםמטס ןשםתןףק ‏שבבפפמ ס כנגט.              – ׃פצצק סך ¸ב ת ברפ‎ תן ןוזפש בבדלמ… – רסץ ןהף‎ סאםמפךךמלדז, נ חפץ ןט‎ש עץק, ‎אףן¸נ ףלשז ־‏ףשףק.              – ִ¸ ¸ד‏ ‏‎וצדך פדץמק! ׀ ענם, י אסץ‎ת צם, שם ף mon p?re. ¨ד‏ ‏‎וצדך פדץמק, ש עמ ץףנ חב בלףשספ. ְפפפמק, בשץנרהך! ׃ף‏ םחע א‎ףז קףנא שבזן, צמ¸ ץןעהחףמ, אק סק נצא נשצמד… – ְרמ עבם ףזצ רף פ‏תבםףךתנ גקס, ט‎‎ פפשץם‎ך, קר אסעצטתן. – ֲטש אל שןץטטף¸ם קץ?              – קעטר‎, ע זם סצצ‎?              – Andrץ, מ ףמנ כתנעקאשאלתמ ‏יםשש, ש גה ‎מצהמת צף, והש שתקססס ןס ‎ם ןבץןזל בצקתס‎ך… נםחםצדך?              – ױצםתצ אר ץ ס לנם ב‏ענ ר בףצ ן ‎דגחעה… ֲבנה בעען אפפפמאם ‏עסקתיד‎נשפ… – תשםשךת ‎חצי ׁרעבפע,  ף ‎ג קפ תףרורעה, קטעהףנ עקוצרפ ךי‏ססף‏רם, שהשפ רצית סו דןאדאה ‏‏ת חבש בגאן, ‎‏ אטארסיתגמ. – ׳¸עז נף, רםףש, ‎חפצך ‏סמ, ש לבפ, – תשנטנצ‎ ש.              – ְאקבצף ‎נפע נ‎ף ‎‏ ברמצ‎ ק א‏ץקשוןב דפים צ אכנגסב אצכם  בםןע, בשב ¸אא ל ץ קעאק ק שבקס ף גגקשצרקץ, – בףמץסצמ ‎ט ע‏אסמירץ ‎א ףשת‏פצקל פשתבק,  השקפתבןצרכ ןףהש פפשץם ף שןץר‏ בךה אפשףס עמד‏ץ ‎ןסצך‏ךע אאסק‏‎הר עמר‏ף ְ‎סקדפפם  טן‏ךץ תצש, ע בםעעם‏‏ע צשן, נ בםעעם‏‏ע ועבש¸פ ץףששר בןי‎אל.              נ םעףגגסתםדז, ‏¸םתףךתנ ‏יםששש ש קעם‎ך ףף‏ ָסגןל.              – ְ‏ןמשופאדן, Andrם, עשנ קף‏מ…              ׁצ מאצךטר‏ סשסע ףץ בךףאתצקגכ פגות מ‎סאקס ת ‎סתקס דלףדן. ֻתםשך כדר קאןצהמר ךאע עשתץקצףשף, ¸דל‎ע ‎ףו ר לףשסצק ץעק ‏‏צץנבצית. ׂמד וקבע‎ לצןגו ‎מגךצת, צ‎ ך ‎גגטףףתנ פכ‎. ֽמץש ר‎נצ, ‏ץאםש‏צבשתם צ בשוץקנם‎ שןבןנ‎ר. ףו פכ‎ ן אמ ר ‎ פצ לץח ןט‎ש ץצצ‎ ( כי גש‎ו‎) ק ‏ןתעיצקע‏.              – Merci, mon ami[253 - ֹתםפשענאז בעעי, ש לבפ.].              נ קוע‎שננט ףנא ל תנ ס ‎‎נ‎ך גפפמ ס מקעןצ. ת ק‎זטתצ.              – ִךש ן גםןע פשנאסתם, Andrצ, כגפכ ל‎מג ף נץסשץ‏זץ‎, ףמרתק בכ סתףנץך ןכ. ײף ומק גגש‎נא Lise, – רמחןפמ ך. – ‏ן מר ‏ףתנ, גטש סאכנ, ר ר‎שאסף‏רם ףע אגף‏כ םפצצ‎ דפרף‏ם.              – ױמקפאל, נ רקחפכ‎ צ ם‎ע‏שקש הןןץ, טזם, ט‎‎ס מ ‏‏צץמ ס אףת-ףןהףו אןאט ץץ‎ קשת כי ‎םעףשתץ‎ םל. ״ טןה גה נצ חב עקנגףזל צף?              ״יץ‏ן ױמ‏םי ‏תשמןתנ חבסקק ש קט‎גמן, ףמר ע‏עד‏ קם ט‏נגגך‎ןסצמ גפים ןתר‎ען‎כ.              – ׀ רקחפכ‎ צ ם‎ע‏שקש הןןץ, ן ףמצ ‏ץ ף‏ך‎‏תצק.  צף ךהש סבדתבא.              ױנבציע ביב‏ן םחע דףתל‎םף ןלבהסתצ ך תסד, בףע ת הףן‏ שנסכ טית. נ וקבע‎ך אןנמאם גב-גק ק צ ק‎ףט נטפשנאסבי. ׂמד דכמססצ: נםיךם ‎חסצי ‏בפף עןענ פמרסצמ, ף‏ך‎‏תצמ, חגק ‏‏צמ¸הסתבןוןב ‏פת¸םד‎כפ ש‎סל, כ‎שגתם צז, ף ץנקנם‎ךאל ‎ט אןאט אהףוןב, ך אעפףם ת רמ ‎דןמ. אתץ בפףץ ארמ רןתב‎ך. ‏מנל ֽמץם ןמשש אדןפ‎ צבבד.              – ׀ם שע‏‏, ױמ¸ס, י ש ס אףת ן ע ג‎גןש‏דך, צ ‏‏בפףמש ת רק‏כעם ן גאאםשו ק‎מ צםב, ת מ‎ ‎ס נ וצק אץנח ע ‏שסה דרערגדכ ך ‎אשזץ‎סק ר ןר; ש ל‎ ןדןספן מר ע‏עץג, ך שםףה סך ח צ ע¸ת נתבנ‎ףכתבןסא.  פןףשת ‎י ¸‏אף¸ם ענגו ‏‏סלעה… וק¸עיז צ‏ןך, טךאדסנ שת י? ץג. ¸םד‎תשסט תצ ארמ? פ. אטןס ל‎? צ ענם…              ֻ‎ןאם םגק, ‎ ףבנ, ר‎סאדף ת תףהף ש, ‎טסולזשבו, ‏חןתסטת עצ ל תנ. ״עמג‎הף נ‎ךצנ פכ‎ ףןבשסאי וקכ ס עעי‎, ‎ם‏‏תליח‎ה מ‎ןא‏ץ,  אר א‎‏ע‎ רף ‏ן תףהג, נ ס ףתשבה ‏נגן‏‏ע עןצק, חפשףץ צן סקנב.              – ֱשרפפץ ש צפ, נףק ‏‏אבשגואל! צק שףס ‎סך, נקיגסת ןף, נ מ תףקטךא אאסעב. ֱןבבדבשם! – ק‎ת  ץמ‎פשעצןה. – קעצ דטענ, דיק‏ספ. ֻד‏ ך אצץןלפ, ¸ב ך ‏בןךגכ ד‎‎ב‏צג.              ״יץ‏ן ױמ‏םי נגגטתם ת רמאאטנצ‎ךאל ת לנעגף. ‏ן קאאסר‎ערפמם.              – Andrן, si vous avez la foi, vous vous seriez adressף ? dieu, pour qu'il vous donne l'amour, que vous ne sentez pas et votre pri?re aurait ץtפ exaucםe[254 - ־ץףת, פתתצ ע¸ בכ רץףש ףןה, גק ‎מגךבשתם מל ץ ןע א תאצקדסקל, והשן ‎ למ‏אלמ גםןע ‎טןסו, שהשהם י צ גגעבנבצדך, ש קתצהלמ דסקם מלצמ סך אשלדמ‏ן.].              – ּמ – ‏סענץ ל‎! – ךצנ ףלשז ־‏ףשףק. – מק, ןבמ, ל דןרחןת ‏‏תמג.              ְ‏ ל‎‏אםף  תקס‎ף גפתב‏ל, ל סנםעצ, ‎ץףסלףדףת ‏לק ץש ג ףשגנתק, ש‏מנך ֽמץש ךאאגןבש ץקשא ‏תכנטנ¸וטאן m-lle Bourienne, דןף ן הףדרע םש ל כד‏ עעז א ע‏תבגסף‏‎קל צ ךקע‎קל ב‎¸ן‏ע ‏בךענסבגכדי ף‎ד ך געץףץ‎ציד בןץוקעםז.              – Ah! je vous croyais chez vous[255 - ה, ן ףם‎ך, נכ ד תףמנ.], – שנקטתם ארמ, א‏אףתו-‎‎ אטאצי ק ארסי סןנמ.              ״יצל ֿצע‏צפ אדאקס בשא‎‏ע‎ רמ ‏פם. ם ‎ףוץ תצםץנ פאםם ןץגף סהםשףתבו ‎ץ‎שןפצקע. ְר שזםס ן אןנמש צפ,  קאתא‎ץ צמ עצ צ‎ס ר ך‎שאי, ‏פ כתלץי נ ףטצם, הךש אאםצ‏ת‎ףכצ‎, והש דבןצוברןן ר‎רגךא‏פפמ צ ודתנ, ‎ס¸עפש ץ בףמץסל. עלמ  ת‎פ‏בףש  ץ‎‎‎טבע דןאדאה, שנםק‏מ ץע ב‎ג‎תםדז, ק ץפ ךףצצית עקתדשש, ד‏ש‎‎תלזשש קעא תסק צם ץגףרץ, ‏דציטןפאל תע ‎דסקער‎ת ףךף‏ת. נ עקנגףתנ, תטש מומב קאשצ מ‎עקס ףשצפפשץםףם ץש ‏‎אצצ‎גכ ך‎ץךסבןלקאם ת‎דפשםשף עאםל.              – Non, mais figurez-vous, la vieille comtesse Zouboff avec de fausses boucles et la bouche pleine de fausses dents, comme si elle voulait dצfier les annןes…[256 - ץג, רעץבנסובע דןןץ, במ‏סי סבן‎קנ ׂגס‏ךמ,  ¸ךתלחסנט‏ף תתקם‏ף, א וןפך¸תלי‎ר נגמסקק, ןף ןבץ‎‎ שקלףןסיאל ‎טע נאממ‎ר…] Xa, xa, xa, Marie!              ‎וש בה צם ד‏סעג  עשמגתרף ״די‎ןאפ ק ד‏ ץע דקף¸ דןף ‏סע ‏ןגו אשלדמ שק ‎אבאקתא ש‏מנך ֽמץש קב ףשףת צםט. ְר בשוק ניןת ע תקס‎ג. ‎חסצי, בתבעזשנמ, שגתנרמן, ב שממא‎‎ת ס שגרסא, אשףםתם ך שבפתתע ת כףר דץ‎ש‏ ססקצ‎ך, ‏ץאםןצגךם אפף‏ע‏ףבףקע ףשאא‏ץקסרקן ר למפצ נקה. נעך ׀‎לע ת‎פ‏בףש, בשסןלקש צן ‏ עקתףן ק גש‎תצ, ‎דףקהוצמ ר קם א‎ עאקסצ. ְרמ גךףאתצמ ש ש‎סאצץנט בה סף בןנסףש.              ‏פםך זץבף‏תץ‎‎ ב‎ל‎ך ג א‏לטעשממ. ן לנגן ןכט בע‏רמן ‏תףים ‏‏אך. ״וגףב ‎ם נצץןת פךבתם שתןבףק. ס ץכווע ד‏ףדרפקם צלפר ת דךןס. נגש‏ךע ע‏ ם‎בפפ ‎ניש בףנשז אע‏ס ן‎זזשפ קשס. ּ ‏ץאםעצפ ברקשתך פסקף¸ף, קפפמןיףף אאקאאת‎ךגמ ת ‎שעכ ףלשן; ע קטתע ד‎‎ןס נצ מ‎‎ןבצצ: ׳ק¸ןסת ײףךסס¸, m-lle Bourienne, ריץ‏ן ױמ‏םי ק ‎חסצי. ‏מנך ֽמץש ייש בשצעןצ נ רסכק‏פ ש הבג, ‏‎‏לפ א ףטצב ך סןנ ההןת אאקאאת‎ךגמ ת צ‏. ּאץ צלמשת ףה עך‏‎סס.              ױ‎ףףט שנעך ׀‎לע ל‎טפפ נ רסכק‏פ, אאסית תצםץם, ל אדןשקראלאר‏ ‎וךה ש ס תנצק ןץק דסצמדפ, ך שהש ק תץ‎ף‏ צף ‎גףשטת, רגשץ בהם, דףעץ נמ השת ס ‏צדךת. ‎ קסשנרגבח.              – ׃סצדך? –  ‏צ ‎‎נ‎ך גגטת ‎תמדכ.              – ״ציןת אאקאאת‎ךגמ.              – ףשופ אמףט, – ‎ בששנקטת זצץג, – גטאצעש, אאןתקמא!              – ׂמ חגק נט ‏ןן נפמנאממברף?              – ױס ‎‎, חגק ע ב‎גאק¸צףךףטכ, נמ מסכךמ םישב ן עץאןק¸םם. ֲץמס תץצלף ןדןס. ֱרמתכ‎, גטאצעש! – ׳ ‎ רץשתקןפ ‏צדךבל, גטש והש ןבךנסצ ‎ןבץס א אגןחנסבףנא תףבן. – ֽץע‎ף הצצ‎ ךצנגו ¸אא, ם‎ע‏שק. הף עען לףשס ק‎ףד לףשס‎ך עםאאצ, – תשנטנצ‎ ש.              –  צםע… רף ש גטש אלףגגצ‎, והש ם עןץ ףע ך התס ‎הךנמז…              – ¨אא לץחו? ׁףשש, ז‎ וס.              – קססס סף‏פ יגסצ‎ נבפץם ‏אמקדכ, ר‎¸‎ףבץ ס ױ‎לג רן טשבין… ְבע ש דד ןט‎.              בנאהר ריצל ‏תבםשנשתם צ, ךש סך צף ‎ארק‎ןח, גהךנשתם ה‎ףרץק נ‎ךצנס ם ד¸נ.              – ־ נםן, גב ‎סשאא ת‎‎‏אך צ ק‎קפ, ש‎ף נגם ן ‏קץעה, – ם‎ע‏שקש רםרכ ָסגןר, ערלקתא הטםלפ. – ֽ ג‏כתםדן, חגק קץ ‏ףתרקם דצגחןםנ ץף סךךמעה רףגזטאא¸ר, ‏‏ ¸ב צן ק ‎‏ח דם‎מררח. ׃ק ךססקצ‎ף, ‎‏ן ך‎ ן נשףםתם, ת שנ נקקאדי.              – ׁ‎… עץ… – ‏‏אם‎ע‏שקש ב‎ גפים הךכש ףלשז, ‏ב‏ל‎שרךם פ‏רקללמדכ. – עע‎ךל.              ‎ שמטן‎ת ‎אמ‏שבו, נסג‏ס סךתב‏א ת‎עפשב‎ם  בהב ת עמגםםשדי.              – ‏‏‎ סצצ‎, נ?              – ֶ‎ ‎‎שה, נטבכיץמ?              – ׳פצמ! – רא‎דתק ק ץך¸שגםתיש אןנמש ד‎מבךע שנעך.              – ֿ ‎ם ‏ףנם, – תשםשךת ‎חצי ׁרעבפע.              – ׂם ן¸ץעק עע‎ךבל, ףשגפאץ, – אןנמש רםרכ, – קצ ףף דןףקע, ן נקןףתדךגמ. י צ כ‎תבח; צשה ‎ם ארססג; נ גה אם‏ ענפבך.               העןקש צם‎ רן שגרו נפז שד‎תןסקל תסצף‏כף‎כ ףאדכז, ‏הםג פם, נץפצם‏דפ ‏‏נק‎ ע סו ד¸נ בך‎צ‏ף ןכבט‏ף סןנמתת, ץ‎ד‏שיע, ךש ןנמשאך, ‏ןתשןאעך ערלףשת גף‏ךףרס, ף ‎אמך ץסץמפאל דל‎ש ‏‎שאמכ תעזש.              ֲךצ נץץשה‏דפ, ‏‏תענסטםם חבש ךצסאא‎‎ ס ‎ת, ט‎‎ גםו ‎ארם פכ‎. הךשת, רץשתקןח אר‎ךעכסטבי ת תףחןמאם תקגכץמ  דל‎ץם רצף¸¸‏‏ז ןטד‎גקר, זלמדךךמש ת כבטת וסהז, רףוס‎ך ש נםפ‏.              – ¨ד‏ לףשס‎ך? אטאצףך! ֽ עבם אסצצממ. ֲה ןבץז ‏תקף, – פשנאסת  שבבךךקהש נ סשףתנ תףחןמתי.              ־‏ףשףק ‏שתחןפ: ףתו ף ‏ברחבא ף ץשקלהר‎ סךפ‎, והש ‎דפ ‏ית ץעק. ְאסק סתבם‎ ף ‏ףטת ‎תך‎‏ תיו.              – תהחטר, – ךצנ ק, –  רןץ ‎ם צםעשבלבח: ¸אא ל‎רקץא עץטבי, הש ןהףםב ץןתנ‎ק. ֱעבןל בפג¸ספ: ‏שבו ףהנרפג ײ‎צמברקףף¸ה ‏עם. ֹ ‏שח, ¸אאכ ‎‏ גםןל ף א‎ב‏בקע ‏ןאדן ‏הףסחת צ ץשתף‏ טעחן‎מ‏גק צ מףבצטת: לףב‎טם סאצץ‏‏תבי! ֳץמקר י ע‏‏, ¸ד‏ ח ףנא ת‎‎‎ז ק שןכתמ. ׃ט םבףזש, תטש  ‎ףסמ רצ‏ןב. ‏פק דא‎ט נעעה, תהצס. צשתנמ ָסגןףעראמ ־אצש‎תשפש אכ‎ סצ תתצ‎גגס אשוסקדכ צק ב שס ‎ם ןבץןב. ד, ף‎צך א‏לק ןממ.              ‎ כ‎ןאק גטשן שאקסףש‏ע, ¸אא רף פ‏ףמטףננ ר‎שאלק‏ך תתף, ר‎ גךצ ‏‏תלי קצ‏ךבל פכ‎.  ת‎פסםת לרמ  נז, א‎שש‎ת רג¸זד, ךיסףףה חחצ ף נכ‎ת צדתקגןצבן ןס תשג‎¸, פסלק ק גצטבט‏ ת‎חפשש‏ ‎ףדאטעי.              – ױשתק‎ק ןטהז, ‏פ רערמף דפים ב‏ןץגו. ײספ, בהג ץ‎צ שך‏שבףק, צז ם‎גדלמ‏ן תףבפלמאם ת‎גם צפ א‎פשבצ. ִן‏ץאו צסצך ע‏ ת‏כמבףציק עףתץג ס ‏צדז: ל‎ ‎גןשמ ‎תו, ץב ‎ט‏ציןב שב‎‏תט אהסקףששו ך‎ק. ףבפתתםהז נ נתטעע‏ףל. ״ףםאי ‏שק בפץמ‏ף, ‏בפף תצרם חרמק ץצם גפים, ספעץחו ‏‎זצה.              ֿצע‏צפ ץ בףמץסצ ‎ד¸, ¸אא, לףב‎ק, ‎ ב‎קרךףא צהף פ‏פס. ְר ‏‎סם‎, גב ל‎נא ם‎ע‏שקאם רף ‏דן.              – ׃ף שבר‎שט, ןנגזזרס, – שנקטת .              – ״ג, דפרף‏ם תטטר! –  ממ קוע‎שננגו אט‏ אע‏ז ב‏ ק נצםש צם‎. – ְ‏ץצ אמ, תצםץם פאםר: ראצק דפים בעזלד, צף, הךשת, ן‎ז נעעה… –  ‏פקץצץך‏‏ נמתאצ¸נ ס נסג‏ס אסששתלי‎ עקתדש אאקע‎סמ: – ֿ ף‎שת ‏צ‏ןז, ¸אא ‎י א‏ךףש דןןן ‎ם שם י‏ סש‎ךם ׁ‏פששעק, צ כגפפ… אאלמ! – סננצשםה ק.              – השס סה פצק סך צף נאל‎ברך תן, ןנגזזרס, – ‏תכנטםם, שנקטת לר.              ְדןשקר שךאמש.              – ײהף ן וקבע‎ תבסבי ףךא, – אאקע‎סמ תצםץם פאםר, – ערןתש םל וכךמג ס ףפצצק ה םל ע‏עץג תי, ן ‎דארספבץ פכ‎ ה ףסמ, ףמר נ למ‎ סאף‏ס ם‎ע‏שקש, ט‎‎ס ‏צ נטגשא ה סטא… ‎אסמדעאאס.              – ׁף‏פ צף הממעןך? – ךצנ תבםגףש ש קטאתציתגמ.              ׳צ ‏שתחן תבנצק פאס ‎גשבשס לבפך. ֿכבטצ םתנקט אאסקן רל‏ש ןכס גהף‎םט ף םתנקט אטך. ¨ד‏-‎ סגשס‏דפ‎ ן ףץ‏פע ¸םד‎ק רמ הךעק שנעם.              – ְאקאאתצקגכ… תבבבךר! – עףשגנ דץמרןפ ‎. – ֳ‎גאןע! – צםקחןפ ‎ דןפרית ת םףקת פשתבק, הל‎במח עןצך ןיקצ‎מ.              – ַגק בםשף, חגק? – א‎גךזשסטתצ רםףרצם צ רםק‎ט, גןתמףע תצםץנ פאםם צ ך ש‎בב ף¸אה‎נ¸וטאן הססבג‏ שבראמןיןס בםסת‎י‎ עקתדש גגטצך נ ספפ‎ת זךתנגם, ןעש תמברףמ צ ף בנאסשףששו ק¸רסא.              ‏מנך ֽמץש ךצסאאה ס צטןס ‎ם ‎אףןבש.              – ײג, – ךצנ ק, עמדרךזצדז ש קפצף, צ מ‎‎ “‏ד” ננבטךת וקתץר‎מ ‎טאתצדשש, ףמר ע‏עד‏ ק נאל‎ברפ: “ֱעבןל ש‎סצציעןעבע ף¸ ננחס זאוץק”.              – Andrץ, dפj??[257 - ָסגןר, חגק, גפצ?] – שנקטתם ‏ךתץ‎ושםנ ץןעסל, עצףפ‎םם צ דש אדאטה‏ םתןףח ם ‏‏ץנ.              צ ‎מית ץפ. ׳ם ףשברףב‎ך ק ספנ ¸בףבע דרמשס רמ ץעק ‏שצג‎.              ‎ קאאא‎ק‎ק ‎אףןת אם¸, ך שגק‏ שנ םץם‎ך, צנעפםוצ נ ץפ פקהא ף ןץאםץא ת‎גןלקש צן נ תשף‎ש.              – Adieu, Marie[258 - ב‏גמק, ךזנ.], – בףמץסצ ‎‏ גסה דןאדאם, ‏חןתסטתנ  ץם שגרס ל הת ק שכס זםפךש סהזע‎ ףצ ‏ץםה¸.              ‏מכקנ צףקןפמ ן ףגם, m-lle ֿבגזף‏ גםשס ןר ערתשצ. רםק‎ט םגזם, א‏לעעגסקעןח עףןאדת, א ץסתתנתטלקק אאםש‏סכס סשסעמ‎ר, ךאע צהף גקב‏צצמ ע ףךף‏ם, ל שגקבן ליטפפ שנעך ׀‎לע, ף שבפתבצ‎ך ףף‏. ׁצ רסכק‏פמ ‎¸ז‏ך יישת, ץמ סהאאגןתכ, זטאאא ת‎עגקלצקיץ בםסת‎יץ קךגרת בנאסשףשעק אתאשנ‎סם. ְאצך‏ אב רםרכ ָסגןר עךבףש, ץלףבכ ףממתרףדן ייה‎ גך‎‏תצמגכ, ס נטפצם‏דפמ ה‎ףןח דצפ‏נ במ‏תץמ ע נםת‏ אמןף.              – ֱצאמ?  ק דא‎ט‏! – תשםשךת ‎, תף‏ץףב קאתא‎ץס צמ מצ¸הסתבןצרהם ץמשצרךדז שנםק‏ם, שגףצ‏פצ בששנזטת נאצ‎ע‏ז ק ץסאתצגש ץלףבכ.                                   ְמהז נד‏שמל                                          I                     ׃ ששדמיע 1805 פשענ אאףף ע‏עארס עמ‏רץמשת ףן ס סגשענ לשונצועתבןס נגגשקקדץ‎ף‏, ס ףזצ ר‎עךם ‏‎ץק אאסהץףתש רנ דקש, ‏םנאהמן קאאאן קרףשצפ, נבר‎שסםמרתך ב ףא‏תבצ ׂמה‎טג. ֿ ׂמה‎טג מלצמ ףטנסי שעןשבצגך סןךשנ‎לגכךןס בבששננ.              11-עק ‎רהיןבמ 1805 כ‎סס שעש‎ סצ אאצך‏ אב בקטפלזצז ץ ֿבןםו תף¸‏טז ת‎תקנ, רףענמ תהמ ףטנאץ‎‎ןצעבןהףף‏, תבנצ נ א‏פגתתצף ג כ‎‏אממ. פתהם ‏ן צף‏ואדז עד‎בך צ אכאדןצ‎ן‏: דבדףבף¸ף גןלי, רסקף‏‎הף פמפך, אף‏צתקח‎הף רג¸זש, עקט, ףףע‏פךזצצם עףטתצ, – ך ץאאףר ‏ןש‎ס, ד צלס‏ריאד‎נ תהףעחסר ס ‎ףטב, – ‎אצש שםת אאג גטש סף ערל, שםשר שםת ןדיששש שגדץקת קתר, פשבססנ¸תפאן ת תהג ףףם-צע‏על ס תף‏צמק‏פ ‎דףק.              ֲ סם¸עגך, נ קאשצמץ רף‏צא‎פפ, ייש בשתהזם ‎גףשנק, אב פצמע‎קש‏ךפדזחצ כגפפ אתא‎ץגו ‏‎ץ נ קהץן. ִגח אשאלמ אאסשםשך ק א‏ףמץסצקגכ צףלדרי א‏פשףשה תקםמקבד ס נשרק סק‏‏א, שנת שמץוקףדכ תתףך ‏ברףמץס: ל ‏וקעאפ דאץף צ‎ף ץג? – ך אףןבץ נטבם‎ז‎‏‎הה ראקמ‏ףסף כי‏ שף¸צר‎ אאםעהךנשגו ‏‎ץ נ אןשמסשר ו‏שע ך ב קאאלמ‏רס, ¸אא לאץעלמ שוגזץ םעצמ‏מךנ, גף‎ ‎םעצמ‏מךנ. ׃ אלמאל, ת‎גם ב‏תמונגסנעגב‏‏כ‎ ‎צף¸‏למ, צ כתטתצ פצמר, סתל אגך חרצקשתך, חרתבצ‎ףאל; ןלטכהךדך ס הריץ אטאטףבכסטתצ, א‎¸שבפםשת; ף ש הגשג ‎אצש, עםאאא מגגחבהשר ספת‏גיעזצ‎ק השתאך, ףמראט ‎‏ נהת סץמ‏דצף ס ת‎גםעצק ‏ץאםהץן, ‏בפלאאסלתן תב‏אפהם ץמד‏ עעד‏ בטדי¸ םלףק, תע שגקטז ץמקףהר ץךת גסקף תצב, בך‎ע ץןת, רנ שהשכו צמ רססע ףמפץךם אדכ‎ןך ק בפץף¸אץ ןכס ם דל‎ץ ץףהן ק סםאאצצק חרתבהשר. פ ‎שםץ‎ ‏ןשגפשף סךפ‎ צדתנסצ‎, א ןץץס ןט ום‎פ‎ק ןט‎ש סןךשנ‎לגכךןה קטסשנרגדכ ר‎ס ‏‏פרשי, אא רמ ןןע‏ ש הססעע‎ כי ףסםשנ זסאאוט הנטהב ת ל שנצל‎ת גךזפ צמ¸צצ ןכ דנמרארף‏‎קף ותת סםחע, “דקכף צ ‏¸תל¸ם”, שם ם‎ע‏שםא דשתפןי. ־לצ‎ ד‏פךרא שע‏‏ קןהשםדפפךהל‎, ‏ןת¸עה ץ‎ד‏ש‎נא רקגק ע ‏שס סךך בששפצ. ֻאא כין קןבףז. ֿוזע טן ה קתףףכ זעע מא‏כק מלצק בןנןצה¸.  ‎םעד‎מד‏ף כאא‎ ‏ב‏סאדאמק ‎ם ‎א ףףכ קתראל‎ף‏ ף‎תסרעשאט, בם ץמ, ‎םאתא‎ן ‎ט עאמתשמא¸ף דאםןףךשמ, םב ן ןכ קב‎והף‏ גקנםג שב נסתב‏תפא‏כ‎ ןצמ‎‎בנם, ס ת‎ת ריןת דךתםוו לףבב.              ‎ץ‎ע‏ע ש‏ךפרש ןט‎ ת‎קרפ‎ק, דךףססצטןארע, א צמףמטסצ ע‎עמץק צ עךשץ‎ימ‏ץךש עםעגךת, אקבלפ ק טרש‎רתפ ןוזע א‎ סבדלק ר דתק‏פ, אףת א‎ ‎פ‎קס בצףחן ף ע‏ום‎‎ד. ײמ צק ןכ צ‎ןלפ, א שעקתטץק, ג‏ תתערךנטרץקנ שןלשם‏ף, ה‎לק‏ ת םגגגהף ץאצ‎דךם כ‎אצףדך, ף‎אאיץ תטש מומב ‎ם שתעג, נ תךף‏ז‏ ‏ףצקתסצק ץעק בבטריץ פףות. ‎תקנ ץ‎‎ןצעצג ףץ ךקס טןתסםשם, דגמגגפקןא ‎עפשזםןהףף‏ קעא ףצ גןץיד השקפתבןצרכו לףש רףצ‏ר. ׳ ‎אאמקרךמש בןץף ‎‎‎‎ ר, ר‎דססקעןח, ‏ץמףרךמש ך שנצל‎ת יךסה, בפףנך קרעסןםנך גסן. ּקפ‎ק ןט‎ש, ¸ד‏ ר‎ששנש ף‎תסרעשא פלמוןבגמ תנתק ‏ף‎ת, דגמגגפקן תק ק חגק נצ ןס בסתט ץ‏זץסציע שךןגה ב‎זש קתראק; , ‎םאתא‎ן ‎ט ב, צם‎ א‏לםפףננםגמל בשהףףמ רסץ ןהף‎ נאל‎ברפמ, והש, שב‏ץף ןאן‏ך‏ קהןץבקנ, ן ץ‏זץ פכ‎ צקמ‏ם עד‎‎ רןצקתסטב ש רצבעגןאכ ‏יחעד‎נץ‎צ‎נא כידן ס ץעששש ר‎ש.              – ‏, ןנגזזרס ׳ק¸ןעת ףבברא, – ‎מגךבשתם  ץ ‎פ‎קב עךבנו‎שה תקםמקבד (ימאסצך‎ציק שנ‎לק‏, וציסןחאי, בשענתם ןבןץף; ךקסש ןכק, ¸אא שש נהתצ דגמגגפקןל), – מ‎גגטתדז נ ‏שףדת רי‏זם טזל. ףצמרא, ץמקפאל, ף¸ץעק, ‏‎ץ ץ רנ עבגרי¸… ֿ?              ֹמאסצך‎ציק שנ‎לק‏ בשן ךףצצגמ רש‎תט ק רןתענצאן.              – ״ צמ ִסקזךצ‎ת ‏סה ב ר‎שנ כי ‏פ רפרמר.              – ְב? – דץמרןפ ש‏ךפרש.              ׀ ךהש נבפץם ‎א מ‎ב‏כף צש ם‎ב‏למ, ‎א ץ‎ד‏ש‎ק ע¸תש אטאהךנפצי תסאמכציע, בששנקטתצדז עען ךף‏זשנכפ. ¨ב ע¸תש ןלטכהךד ר ףמץסץ, ף¸ןךזצ צנףס.              ־סכטבנ‎ ןט‎ תשבפמ תע סןךפש זדןימ ‎אמבעפשעצהז ‏ף‎ןאקג ‏ץמץףה גק, ¸אא כי‏ תשםשך ‎םםש נ סאף‏סדץ רצךצץ, ן סער‎ ד‏, אב פצמע‎קש‏ךפדזחצ סףןפ נצץןבל קתר דשנץאבףש נ ד‏ץ ‏‎שץץ‎סק, ן שבאק  דף – ס בקצצם¸, ס אףד‎ךה ש נםצ ןדיששו רצפשבספףתפ.               דגץאלג ‏ןףמורף אאסןט‎ גתץ‎ כ‎גקףבשמאס ףצ ׂפצי,  בףפקץעףם‎ר ס ב‏צכ‎עןצקל‏ף קפגס שם ק‎ק‎ק אראףץ ‎ט אצמק‏פצקע ד ך‎רםר ךגבסץא‎נס ףבףסםממ ש טשם, ת ױגדדנ‎ן, ן אחרמןיףר עךכ‎ס¸ םגק אצמק‏פצקע, ף גקגם ‏‏אגק¸ ףקשםשךבץואאף ל ‏וצב דל‎ץעק צרקן ‎טעגןננתם ‎אץמרןך םףבברעאראקג ףפצף‏סצג ד‏ רףוסצך‏‏ם ‏‎שץץ‎סף, ן שבאק ‎גףהףסתצ ףשרגתט קץ ֲשאגרס. ְ ךהשר זפפךכ אר ק ¸‏ףש ף¸ף¸ןך סלאדאם¸ב בשתד, מר ט‎‎, חפץ הברן ןכק ןט בשתצםצצ ת‎תט, בע‏ תשמעצ כי‏ יי ךהש סןךשנ‎לגכךןה. ֵקבל סמטמגטא ת רף ר‎טת ךהףה א‏לער‎גגםר, ץרמ‏ ק ‎צףפןפ ‏‎ץ‎ע‏ץג ראקמ‏ףסב ן‏בפץףשף דאםןףךשפ כתםףר‎‏ץמץ‏ליפכ‎, והשןכ זעצ ע¸תש ס בקצצם¸ ר אףד‎ךה, ש ז‎ ן ב‎דרך‏ תהזטף נ‎ךנ‏‏ף‎תסרעהםגקק ע‏עץג צףסאל‎פצ.              ׀טדצגטןך כאת תסט, ‏‎ץ‎ע‏ע ש‏ךפרש ‎‎ובש כ‎שאלג, ‎‏פ¸ם ףעעץאצגש בצףחןץק צ דךףססצטןארץ ץעד‎‎‎ אטצןצצ התס.              – םץןתנס עע‎ך! – ‏ב‏כ‎ןאק ‏צ. – ׀ה י ננ כ‎ןאק צם, צזךר‏ ױקאגף¸, חגק ם בשהףם, בם ל זש‎םתלז, – שןבןקשדי ‎‏ ב ‏‏צץ‎‎ ת ימאסצך‎צ‎תו ץ‎‎ןצעצג‏. – ־¸, קר ־אם! – ‏ברימןתצ ‎‏ ר שף¸ת‎ףכצ‎ ןלבהסת ןבןץף. – ֻ‎בשענ אקבלן שטסתי! – אסשוצ ‎‏ עקתדש, אאסנטטרי‎ ת ף‎תסרעץ. – ִםתיץףספפףק!.. ֳץ‎ב‏ פק ‎אסמדזב? – עמדרפאל אר ש אאסףדסלזץ מסכטבנ‎ג  ף¸נצםצצק ‏זקאצצך‏‏ע גוהףנבק, ןתמק‎‏ קבאקעחםרנ ץ תש¸, ‏‏א ץ‎ד‏ש‎ע אר ססקצ‎.              – ֲףבפנ ¸םד, י עהטל.              – ֱדתףץ רף‏צשעץגו?              – ע שרממ, עםעגךת…              ְ‏פשףשר ‏ץמץף, גןץ ‏ץשרפמ ף לץך, בןת‏גיעשתם ‎צףףםנםףף‎ ‏רםאם ל זש‎םתצ. ֲשב‏ךם ש‏ךפרשי ‏סעןץצטתצדז ‏ אקבם‏, ףכלדעעןתש קטאבצ‎קרתך (¸תרףר יישת רף ג‏ךאע‏ ףאאאטנל), ף נ ד‏ ןף תפר‎עפצקע שךשההם‎ףאל, אטאאנרגרתך צ פשנאק ץסםגפפפק ‎גןץפפ רםףףתל‎הף, תאצ¸נסנטצ גףדסםום‎כצקרת. ‎ עבםה הש‎ קבמצםמר ס ‏ץכףףןפק אצענגה, ‏ץץקפךךמשת צנףס ‏שצג‎‎, זםעש ם‎‏ךג ‎צףדןתשצףךתש אטהל, שטתצ יףץס ק, ןל‎‏ ר‎סףנמ שגרת, לבןעסנם‎ף ק¸ ס שגרסלמ.              ַפשףץ בשתחןתמ ןדן ‎אמך ‎גףז‏ ך ‏‏צסשש ר‎‏נמ‎, גקתיש ¸ץגךף‏א‏סוצף אפפפמשתך גפשיתת ףצ חפשטז. ‎תקנ ץ‎‎ןצעצג ש‏ןגו ‏ץמףרךמכךןל א‏‏‎סשר עךבףש ףתףבפל ‏‎ץמ ש רנעם‎ןשנ ‏כתלץןת ץעק.              – ֻאא גב פגף? ךהש ¸ד‏? – רקחןפ ‎, אבנ‎טנשתלמןבו. – ‏ךפרשמ אגןבלפע ה¸!..              – טסת בבפךע ‎דך ף סעןנ! ש‏ךפרשמ ר פןץאטתב, הףדכםר ‏א‎י  תקםמקבד!.. – ר‎‎¸זנסאי פשתבט ‏ גיענ, ס מסכטבנ‎ ‏עןץנ קבטדץקעןך ץסקףטתטנ¸צם‎גמ קדצחןנ.              קססס ענהתס גצע‏ך‏ ס‎שאס, רף‏צלקבןח, ש‏תגמ הצם “סעןנט נ אגןבלם ש‎או”, מ‎טס ‏ ךצ‏ןאףתט, בבפיגע‏¸ר הסועג ת‎ןנמשדי קר-קט ה¸ ק, ¸‏ם וצצ‎עפף גפצ ת‎קרפ‎ק ת רף שםנ¸תפ ‏ברךיוף ןץעטבי, ןתסף‎ הצתתןמתך אשנס, טדזל ‏ןרםףףתגמ ף סעןנ. צחש שנסבםך נכאטץם‎ש ןץבר‎ראפאדסק זראצך‏רףמ, רא‎‎ב‏ץג ןצצםד בףמץס‎ך ‏פ ךיבטן‏ךע קת ו‎. ט ש‏ס (ק¸עףףע‏‏, קב צל‎רףםפסרקן) סוע ף¸אדדרמשת תםד‎ט, ק ‏א‎ ץ ‎טהץףת א‏פ‎פצרקן. קתראל‎ת תקםמקב ב צ‎נ ץש סקנט אנגשקןסצ שנסבםך, נ ד‏ ךע‏י שנת ק, ץסתי¸ןךזצדז, ‏ף‏‎סתצ, ‏ םע בקססץעףם גףםפתלמן חטס.              – ֿל שאק תכץןר ע בטם¸ךכ ‎טלץףבץ? ּ‎ והש? – שברףב‎ ת‎תקנ ץ‎‎ןצעצג, ליפסססםנ רקק‎זל וצצלגגו ק בךצכסטם ן גיענו 3-ע ה¸ נ בקתסס‎מ ע חסע‎ף ועפמ גסכשזצ‎נא ג‎ט, ‎א‎ף¸נסבףנאם ג לבפףה טרצףשצפ. – ְנס ססצ רמ¸‏לקשתך? צסעםצ‎אן עפמןששטסוטחשש, ט נט א‎הףסבע א‎ אע‏םס ‏ןאדן? ָ?.. ֽ ןס נדאג, רסץ נ בץ‎אג צלפפע נ רסעמרצי ץןננגו!.. ־?..              א‎כש ף‎תסרעשא, צף ב‏אןח סשסע א ‏ןאמשםרקן, ךאע עשתלחם ק מאצךטפ רצרףנ תנת מננ טתיחך ש ‏ני‏םץג, ןף ןבץ‎‎ ע ‏ל‏ חב רצרףנ‎סק  לקפפפ בעבןל בך‎ע דתמגפצקע.              – ‏, ¸ד‏ ן נט ‏שתחרף? ״הש ג עןת בם‏ ל נץ‎כף‏חך נאחץע? – בב‏כ‎ ¸ו‎ק קתראל‎ת תקםמקב.              – ׁטזע בףע‏תהץףבץואאףש…              – ה, ז‎ “ןסדף אאםנדא‎פרףשםבע‏”? מ¸צ תץסקאדאמקדפפךהל‎! ׂןבף ‎גןנב‏‎סת‎ףכתבןא!  ¸ד‏ ךמ¸צ תץסקאדאמקדפפךהל‎ – ‏רף‎תו רף שקךףהר‎.              – ׂןבף ‎גןנב‏‎סת‎ףכתבןא, חב ׃קתזשנ, בןנץם‎שננ‎ציק… – דץמרןפ בצזש שנסבם.              – ֲב, ‏צ נ גצצךפט¸סצי בןנץם‎שננ‎, אב ‎ף, קר ך א‎ממדך? ָ א‎ממד, גטש סאצץץ‎ ייאם שעץג, ףמר ףף, א‏ ‎‎‏‏ן.              – ׀נחם ‏‏צל‎גוקעצהןתלבנ, ף¸ אנס םשףטרפק ע‏‏ ‏וקע‏.              – מראםזצ‎? מראםזצ‎? ּ‎ד סה נצםענ גטש, תאצ‎פךם תכץף, – אןנמש בשת‏ך‎ק שנ‎לק‏, אבכסטם צשוש. – ֲךצבפבקש? ׃ך חגק-צע‏על בףמפצדך, נ סה ק… – אצשסקר ראקמ‏ףס ‎אק‎זטת. – ֿסק ¸ד‏-צקמומך גתטץעיז, מ עך ס… ¨אא? – שנקטת , סט םשמנצטםם. – ׃צע‏פךאצ שעץגו תכץןר אאסתצטר‎…               קתראל‎ת תקםמקב, ‏כתל‏נטרתך ס ךעךםמהך, אע‏םל ןשמנעסנםןהףמ קהץץ‎ת ‎ט‏‏סלקבח ש ‎אצשה. ׁסעא כי‏, אב צם‎ בןנע‏ססף‏רם ףתו מ‎‏ץג ‎ארנססתדז ק חגק ‎, ב‎תףחאי בש ‏ףג, דא‎ף ‎טראת ןחץ שףס‎שס גסקףתו םץס. מאננס קעאם‎ הסועגך צנ ‎םנטטףחץ‎ציק שרמ, ףשגנאם‎ רן צף‎גךנשוד‎ך במלמ,  ת‎פ‏בףש  3-פ גם.              – ם-ס-ךש גגקק¸ם? ֽעץ ‎קסם? שסנ עלף? – ץסץשזטת ‎אצשסקר ראקמ‏ףס  ף¸נצםצצק אדאטעםףם ע עקתדן, ףיפ אףשאלף קט ‏להז ץ ףקהץי ע ׃קתזשננ, ‏לףאאם‎ ע בסעףךבהם בקצצך.              װ‏פ‎דאל ץףפףש נכשםתתצ אעצגאוט ע ק ‎גי, בך‎צ‏ נץגפית ת רמףה ןשםתןףק, ‎אגשףש ף צקז‏ כףצמן.              – ׀מוצק אש‎חם ¸תרףכ? ּ‎שאפ!.. ֳץועגצכףכ! ״ף‏צשעץגו ףנא… מן… – צ ע ו‏ץ ל‎נאל‎ברך.              – ׀צרףבןפ, ם עיצנ‎ סא‎אצשגו ‏‏תץמרןצקל, ש ץ ‏יםץסר ‏ץאםדףבל… – קא‎צד בףמץסצ ׂקהף.              – ּ‎ ואקאצ רף בןנסףךשסטבי!.. ן נקכ‎ןסקעןך, צ מרעקנםגףננגו!..              – ע אכםרןצ ‏עגןבסבי אשאיתעףם, – ףאקרא, ענהזצ‎ סאם‎ע‏שקש ױשתוקנ.              ׀‎ךצנ עםעגךתנ ר ת‎שץךבנ סתב‏צ‎קרתך. ׀צרףבןפ צם‏שתחןפ, אעגמקד‏ קבאנםקעןח שתעג דדכ‎ק יךו.              – ״ננ‎זבץ םעאמףדכתם, ‎גשזה סטא, – ךצנ ק, הא‎פמ.                                   II                     – ֽעעה! – עמאס¸ם‎ ל כד‏ ךע‏י נוטתי¸ר.              ְ‏פשףשר ‏ץמץף, א‏ףםדרףע, קעמצסמ ת פ‎¸סמק, פאקץםךףש אשם‏ף נרמפאל שך אדאםל, בןץתסב‎ ‎ף‏, ק‏‏סלקבח, נט‏ת טטסב ת  אחןתבשתלי‎, אםזצהןתל‎ה שתב‎‎, ‎טן מגתשין גשב, אאססהשנשתם רגףש‏דך. אצש עבעבןהתם, רסץ ‎אאטנשנטחנמתם ‎הףונ, ר נמתצ.              – ְ‎רש--‏-ך! – צנתשקוסצ ‏ף‎ןאפ שטסת ‏גשםסטחש לג¸ו ם‎‏ת‎ת, גךעבט‏ מתן בםןל, ד‎עס ן א‎חםצת ץ ‏ףג צ בקעפתצף¸ ע ‏יןשר ף ‏ץוףרצטלזצקג ‏ןאמשםרקד.              ״‎ ¸ת‎‏ע, ‎מדךץץ‎צ‎ק ץןץסוםתת, כ‎כב‎ק עןאט‏תאער‎ת ףקפן, אפכשם בשסב‏ץידתלמן אםאאמ‎ר, בקמשל בךתךכ צאמן ךיאץמן עקתבעךם עפצארסי שחארס בגף‏ץ. ײם שתןבף‎ק דץמןפק ףףבנ ר ף‎ףשר אקמאאל. ףפף ״ו‎גר‏ךמ תמף ןךאאגףרגתסר נצרףבןפ נ המ‏‎ק, גןעש זםלא הבתשצז, כף‏ץ במקבפ. ׃‎שנשנ ‏תבםשנשטאי ו ת‎תט. בה‏צס ס מןד‎ששתשצ םף‏פשמש א גף‎-גק בצזש ססקצ‎ף, ק דגץאל אפכשם וציס‎תנ, ל ב סשףתנ ץמ, גחץע‎ש אדדרמל, אר ‎אדתשם‎ ר‎ףד ת ‏ץר‎קתס, בטר‎ ןף ןבץ‎‎ ש ‎ם ןט‎ש כדר‏ עןוא בכבח¸ שןמףת, תקבג¸ף ‏פ לי¸ס גשףשת רמ ‏פכ‎ צ ך ‏ף‎ןאם‎ ‏ץמץףנ.              ְטצססצאן תשקר שנ‎לי, ביבל קתר שלף‏מ לפרג, בלףשסל נ תטםוצ. ׀ ‎פשבןאפ בשחסע בשאךבמשדי אןייק פשתב כתםףר‎‏ץמץ‏ליפכ‎. אצש במךשוצ: “ײפאטנינ סףןם, ןסדף ף‏-כ‎-נא-בע‏!” ׁ ‎‎נ‎ך עבם צם‏ן‏. םטךתנ בבששנ גגקםש ך ‎פ‎ק תצבץ, קשם בשת ףךקנסצאן; קב‏ ױגדדנ‎ן גיע ת ןע‎¸ ףפצף‏סצ‎‎, םזראק, אבהלגץהר ףףבם, תבם‎ א‎פרך ‎א םפןץ.               השה, תטש ‎אצשסקר ראקמ‏ףס סצלד‏ךמש פצמע‎קש‏ךפדזחע‏‏, נארךמלדז נ ‏פכ‎ נ‎ךצנס, נטהיסשסטםם ף ‏ףיק‏סיאל, תטש, סץת‎םלפ נאפשףס, זשעש נמ נצרףבןפמתת ת‎ במלמת, צמננ דלף‏רףננמ ר‎סגךסשסטלזצן עערןףתן, שנת ר‎סדץמרךמש בק ןןע‏ תסם ק סףףץץ‎סק נ‎ךנ‏‏ף‎תסרעהםגףנא, – לקפ‎ק ןט‎ש, ¸ד‏ ק צדת‎‎חת ףשק נחצםר‎גגס ‏ץגק‏פצפש ףיפ ת ן‎זזש צמ‎ךץפפצקע‏, גף‎ ‏יםץסרבק סגמכצקרס. ‎ת יתםפשענאח אאגשסבק צ ד‎מבןףשםר‎גגס ‏‎ץ‎ע‏כ‎ ראקמ‏ףסם ע¸ת ע שףרגךא‏‏ץ אד‎‎ן‎סק גךנ‏רףשםר‎ ג ףשגנתקק, אאסהץףנטרץק ן הש ץץ סשףתנ ץ ֿבןםו. בגגטתטז ף ןוטז כי‏ ‎שםץ‎ פסםאאת ף‎‎טעהס‎ך חפפ‎ןצץ. ׳ עבם ןט‎ש קגשמןש, שב‏ץף ע‏נש.              בבששנ אאקזע‎ ת‎ במלמת, תעץףףמ ד‎מ‏ןךתצףךםגכ ס סףשן ק עדץ‎כףג שסשסהה ‎שנ הסועגך, ‏‎‏לא ‎‏ קצמש בש בהאםוראפ נשצף, ם תר‎ףףט ק אצענגט. אםתןףהנםנ רמ נני, אר ץבף‎שםץ‎ בןנ ס‏וב‏‏ ר‎רסגקעןפ ס‎שנש ס גרסעיעןפ ם ןף נסתב‏תפא‏ץג נצרףבןפג  הךשש ךי‏ססף‏רם, והש שנת יי צ ‏‏בפףמש ף חב צקראם‎, ‏‏ צף תאם ץ ססעעהז, שנת ¸ב בצ‎¸‏. ״‎ששנש ף‎תסרעשא ףמפץ¸ר בןנ ‏‏ת חב נממצםמ סרף‏צמ, ןמתך בב‏אדרך ‎שנ עפמןששטסוטחץעק שםדךבץו בשתן. צםץף הגצףך, נ דןף‎ת גךאגגקםתף, ¸ד‏ ךאלשף גטן ב‎שקצףצרפ תתףש עפ‎ מל‎ך הבפי¸סר‎, טק ¸ע‎שנץת לנםץבמדכ תנצה¸. ׁבר‎סס נשגה םשם‎עןשקןסצק ‎פןעב דשןש ס קאםענ בץףל‎ףאל. ׀פקפצ לאץו נמ נ‎ךנ‏‏ף‎תסרעהםגקת יןת אטאצף¸ר נףדלאסרב. ֽגק ןט‎ ץןקו ֿ‎ץ‎‏בףקק. ֲיע ת צ‏ דף פכ‎ אאלמברג עדלקזתסר, ןל‎רע זאסכ-‎ורף‏, טףרסה¸םר‎ ד‏פאאלפ, א פ‏יט‏, ‏תכנטלזתקאן, תשמתלי‎ סו‏ ף נןןט‏ף סןנמתת. ״ףגססורתפ ףפסט גסצץשסטתנ שב גםהם, ףשצסדןעםצק‎ף‏ אף‏שננגה נומבבףקת אקזפש‎ת, יןעטרץ ‏ץצף ‏פכ‎. ׀ומבבףקק אקזפש, ע וציסןחאי, ן קרםלנ ליבןןףתי ‎גגטףףנטר‏אל פצמר, ב תף‏םןצ‏ךץ תצחש גקב‏צצ נ ברקו ת‎תקנפש שטסתמ ש םעץמר‎סנם‎ ץמקףקף עפש עערןףתן. נצליק גךצ, ןף ‏‎ץ‎ע‏ע ש‏ךפרש נץץמףרךמש ת רמףרימשדי נאפשףס, הש¸‏‏ מר רן, בזו-נ-אאגך דןף ץע, ףעעבןכקןסצ ק ‏ןכקמסצאן סרף‏צמ סהבטףר הסועג. ״ףגססורתפ א‎פחתנ ף בףמש ץגףר‏, ¸אאכי ‎ס אתא‎ץס ם שךןנסצקרס.              ױגדדנ‎ן יןת ‎פלתער‎ ש סחת ‏ף גהאלט םתנק, ף‎אאיץ סהשםה¸ננסאי תע אע‏סה גכקד, בפףסנ עמ ‏ןאמשםרק‏ץ. גךנ‏מךזצדז א 3-מ אקב, ש עףשגנ אבנ‎קנצ‎ם. ֲססבם, ן ‏בפלנצץי כד‏ע ‎הךסףק, צל‎כצ‎ סמנש‎תםדז נ ‎םס.              – ׁ, ק‎‏‏ק! – דץמרןפ סשסלתקםמגמטסר, בשרמעןח שםבףבנ‎ט א רגךא‏ךץ דש, א‏תב‏סממעחםס שך אש‎זל ¸תרףכ.              ׃מץסצ‎גכ, צףשםעם סךפ‎ ןל‎םףרךמאםם ס‏פך¸צ ‎‎ף‏, ףמר ף¸בןעסנם‎ם ֳרץ‎דתר נ ד‏ ךע‏י, שנת ר‎ששנש ף‎תסרעשא לףשסצ ף‎ד נמתצגמ‏רם.  ף חבה סבה‏ ‎סאטחעףם  ‎םב פצמע‎קש‏ךפדזחעפש שנסבם לידמצגשדי בנת, אב, ךצנקאי, בשא‎‏צ ך ץעק סשסלתקםמגמטסר עךן ץבף‎שםץ‎ עאםעף, שנסבם רף עךלף‏רךת סך; ס ‏השה בבששנ, ערלקתא ת‎‏מך ףנא ת‎‏ןףתן ק קפפמל, ך‏ב‏קן, ףם‏כ‎ סאכנ תט‏צהךה, קא‎צד ‏נעגרגבח.  ב‏ה‏ץג, צש‏ףקנםר‎‎ד שמאפ תש¸ בה‏צסט ‏‏אכףקןפמ וו‎ך רןץףאךם ההןרס.              – ֿחץ רנםתצךגתסר אאלמברג, – ארסעמ ‏צ. – ִ‏סככש קדצחן! ֳך ל‎ןאצף‏ רץ? – א‎גשאש ׃גאוע‎ע ד ר‎ששנעק ש‏ךפרשמ.              ײ בשת‏ך‎ק שנ‎לק‏, א‎נצטםם, ץמ ס נף‏ךתץ, ‎םנצץף ףפם צכם, ע עאםגש קדצחןץ, סנע‏אםה, ר‎סאדף סרף‏צמ ק גךףוסצ:              – חפצך סאל‎פצ, נםין נכבקשבףע‏תהץףבץואאףש.              – כ סתף צ כףר בפממאבץש, – תשםשךת דגץאל, גךימלדז ק ג‏‎סנ שב ‏פכ‎. – ֱ ןס נהתם בקעפשץער‎גגו ש ־סאגגד.              ״‎ששנש ף‎תסרעשא סא‎וםמבח, ע ףףסטב שת ש ע ל‎ת, ת רקחפכ‎ צ שבעפקש. ְקזפש נ ךה‏ ש‎בב שךץגסת שתב‎ ןרקאסרמ ג תשמ¸ ‏‏ת‎ת ת ת‎פגחבה¸ קרך‎אאק ק דןף ‏זשץץ םעץמר‎סת עפש תש¸ק ק ‎אעג, חגק עדלקזתסר צ ק‎ף דלף‏רךבל בץףדס. ױגדדנ‎ן אכףב‎תנ. ּקפ‎ק ןט‎ש, ¸ד‏ קדצחן ‎‏כ ג‎גךנמך ףשק‎ סו‏, ץמ וקבע‎: ל בה סבה‏, שנת ׃גאוע‎ע ‏יף‏‏תגמ, קדצחן הברףש דמףןך נגףנב, מ ןדצףפ קט בע‏ תש‎חבי דךפ תף‏םןצ‏‏ם, ‏ט‎קדפפךאן ק ‏פךקשף עךשמפצרקץ.              ֲשףאםי גט ןט‎ך ‏בפףסים, ש בבששנ רןלגתסצאן, ססעצ‏ש ‏ברר‎תתרמן ז‎-אא. ױןקו ־ץףת סהאאותק רנ אןת‎י ש ק-ד‏סרוהקתשצ הףה בףמץסצ:              – ׀כ שקרסעמר צמ‎אקשגו ‎ ‏סעץנקנםר‎‎ ׃קתזשנץ ס ¸ב‏ ת‎ת.              – ׁסצ ‎גד ׃קתזשנ? – גש‎תצ הגצף.              ־‎‏‏‎ן, וסף אפשףץןבכש ך א‎ממדבףגכ דןהם בקצצך, ‏פ ל‎פתממבח, ¸אאכ ףף‏ ךיץףךתש. ֱרמן הססבגך ןץקשבגשס ב חאלקק ף‏פגמלקק ףטצם‏ף אלמאס ליגג‏צ‎ך קר הש‎הך. ‏ קעיןת  עפמןששטסוטחץ ק ץןתנ צמ רסמה.              – ״עהןררח? – םזקגברךזצדז אפכשם, דתבסת ״ו‎גר‏ך.              – ֻאא ־‎‏‏‎ן, – דץמרןפ שנעך ׀‎לע.              – ! – אןנמש ‏בהקקנ. – סמףמבו, ¸אא חבג  ‎ףסמ סא‎גךנשג, תתברף האקזעזש. ׂקאבץךל סתד‎קע. ״ ח ע שךןהף בעעי, ףקפפק אל עמגץציז.              ׁןטצ יא‏ךם סשסעמ גקב‏צצק ‏ן כתםףר‎‏ץמץ‏ליפכ‎ אסץ ץץ ףםץש, שנת ס ם בשת‏ך‎נא ץ‎‎ןצעצגך, שנת יגסהש אע‏ס ןלמקפצקע‏ מראהנםנ עמעפתג בדצ‎ע‎קאאת, שבפפפםןי‏ל דןף עם‎ןש עפמןששטסוטחץעק ‎א דשתפןמ.              – ע שע‏‏ץ ‏‏אדג, עןבף ןל‎‏רעףשא¸‏לקאצצךגגך‎, – ךצנ ק ףשק‎ קךגו¸, דסםסלק, ץברף¸סהק‎ עקתדש. – ְאקזב ץךבל צף ‎‏¸נש נמנ‎ךעשגו ן לק‏ד ס עךצנגו ן תץףטאבל עקאבץךמ רץ‏עגךבא ק אאשר.              ׃גאוע‎ע ‏נעגרגבח. ם ‎ףוץ פכ‎ ‎גשץושוצמ דן ןף ב‎¸ןן כתםש, ץמ ר ך ב ףף‎מ, ף‎נץך ‎‏ ‏נעגרגבח ‎א ך‏שגטם ִףוסם. ְר ‎דסםוצאן ר ר‎תאחשתם, רסץ ןהף‎ דא‎ף סהםשףבל לקת, ט‎‎ עבם, ¸אא ןה בףמץסצ ׂקהף, ף נגפ, אב אר ע תשםשךבל פץג,  ממע‎ק, עםףר‎ ר‎טףא, ט‎‎ עבם כאא ‏ץץ שק‏¸שק ףתו ף ¸ד‏ ךאע מ‎‎ ג‏ךאע‏ רף ד‏, אב ‏ץ‏‏. ׳ הלףב‎תנ ף נשמןתצאן ת ף‎שנשץ.              קתר גךצנשמשדי גטצ ת ‎‎תנ ת‎ ‏ןנםטן‏ךץ שןסבשאט צלענםשע א‎ ֿבןםו, םעץ ‎טעענצאן ‏יגאםם, נבקאםם ש ‏עזרגדכ ר‎‎ן בבדלטז תףבפ‏‎סאל.              – ׀כ ‎ט עי ץ שףאצרעהשף, גשהא ׁסס‎ךשז! – תשםשךת א‏פשףשר ‏ץמץף, נדףץרךם פסססםףדגמבח ש תצבה 3-ם ש‎או ף ‏ףדףץרךם  חםע¸צקג עםעץף ףץ תט‏צהךה ֲסזףה. סו בשת‏ך‎נא ץ‎‎ןצעצגך ‏בפף טךאדסנ א‎ןכגקס דק‎דאט נטגךץנק עומףבצסבן מפ‏תבי. – ֳצגקנט וםגשנמ… צףשםעם… פאס מר סק ד‏ארבץ ‏י‎‏ףןזל… ֱט צשלק‏םתך ‎צנכש, ךי תצרם ר‎טףאצ… ¸ץ‎ו ןשסם‎פןשקש! –  ש אאקבל‏ת בדףג ‏א‎.              – ‏ףתהשף, נצרףבןפ, עם דקףמ ס ם! – הלףחןפ שםבףבנ‎, ףםדרףן ‎קא‏, ‏תכנטםם ף נבףטףךם ההןראפ ץףקאאס‎‎ ףךגד בןץףצקד ש‏ןס, ךימת‎י¸ שקר‎ךע ר‎ס ענרפ‎ת.              – ױך סבר‎סתרג װ‏פ‎דאלג אפשףסספבץ, ז‎ ל צם‎ ‏פ נממומג, חגקן  כי בר‎ראן. װן תשםרףבץ, קץם‎‏רגגט, ם ןדן הגםת ב‎גרך, והש ‎‏, תטש צכם עפלףא?  לאץ…              – ק אשוסןץ ‏אףם ףאאאטנע, למטפ רעףשא¸‏לקאצצךגגך‎… א ץמבן‏בעג… – שנקטת ְתק‎¸רצ.              – ־ והש, ¸ד‏ ‏מ‏סץבץא? – ת‏‏אק קתראל‎ת תקםמקב.              – טהץףב, עןבף ‎גןנב‏‎סת‎ףכתבןא, מןס, – סףשש ףמ‎ת‎מ‏, – גק ק ב‏ן, ש דאף, ת מ‎סא. ָ ב שלףבכ.  ‎זזץ דיקש ע¸ת צסעם, תענסבע שרמדכ…              – ײג סס, רג פן, – תשםשךת א‏פשףשר ‏ץמץף, – עבם םץש ‏צטתעהז קעפש ¸ץקנעך נ ‏פת¸םד‎קש. ׁםעי עשתלחסף ףיצש… ֲטש ןל ‎‎ף‏…              – תביךל, עןבף ‎גןנב‏‎סת‎ףכתבןא, – שנקטת ְתק‎¸רצ, גשלכשש למןסי ¸הסתבןאלמדכ, אב אר ‏‎סםצ‎ ץץטצנ רמחןפךתץמ.              – ד למ, ו ממ.              ְ‏פשףשר ‏ץמץף גהארסצ נ במלמד ױשתוקנם ת תשףםפסצ תחטעי.              – ױש ‏ץאך‎נא מףן – ¸‏‎ןבכ, – בףמץסצ ‎‏ פץג.              ׁאצ‎¸‏ך ‎נ‎יהתם, תגףף‏ צף ךצנ ס ע תעץ‎סת ןלמקפצקל דל‎ץעק םדקףטסנ וציסןזחעפשאן אמ.              – ו, ל‎ד ר ‏‎‏אד‎, – אאקע‎סמ קתראל‎ת תקםמקב. – זעל‏ ת‎ חןששע ףשער קב תצרם, – אאסןםףףת ‎ כ‏ץ‎, חגקן אצענגה אשלדמר. – ֹתםפשענאז נצא! ְןךמ ־אםג! –  ‏צ, ‎מאםנס ש‎או, ת‎פיםהם‎ ץ עבדכ‎ק.              – ָ‎‎ ק, ‏צ, ‏‏סל‎, ¸‏ש‎¸תפ ¸ץקנע,  ש תתברףבל קץא, – שנקטת ְתק‎¸רצ אבעךתדפש-¸ףוץא, זעץדף‎ד ר‎ס‎ן ץעק.              – סש א‏ך‎, וצנ‎ציק!.. (בשת‏ך‎נא ץ‎‎ןצעצגך ‏ב‏ננם‎ף ¸ץאך‎¸ ‏ש‎שצק), – א‎פחאי, דץמרןפ אבעךתדפש-¸ףוץא.              ¸םד‎תשסקף ‏ס‏קץעףף פד‏מ סגמכתבןס ת‎גם אתא‎נ םעיצ‎ ש ת ת‎שץךבנ. ‎אס דתנ סםאע‎ש. ְ סתףד ד‎‎ב‏צ ‏עגןססטצףךתשבו א‎ממדבףקע פשתבט.              – ם סף גתטצטףךתש, בבששנ אסנ, שן ףצ‎ת פצמרד?              – ָ ב ןב! ׂ‏ךאע קע‏ע.              – ע… עמד, עפמץסבץש ףמנ, ף אנקסצ ת ת‎פסםאף נגפ קסשנמף…              – טש , כנגםו אל ק‎ת, עפםצ‎ נ ‎קסצ ‏רף… ‏ד! לגתסט…              – ־ פאס-‎‎, נסתב‏תיש, ג ‎ס מלצ, א‏ך ‏ןת ךיתסעמ‏. טש תוץמ, ספפיק! ׀ גמת, תטש ם‏‏ש¸סל ותבןג!              – ָ ¸אא, ףפפב‎ב!.. דץמרךךמש אר, ¸ד‏ פק, ראםענ בשמפצרךץ ‎ט¸צ‎אן? גה ןשתסף גגקםש? װשנאסתצ ףפ, ע ׀שגאלף גןץ ֿבך‏נא אאאףב.              – ׁדצמ‎סב גגקקא! תדך עאםב, סומ! ַפכ‎ צ ענפ! ֱעבןל שגדךש סדצבבצ‎. ־עבצנץ ףף‏, נםטףב, הבץק‏נןב. ןף ‎ שךשאסבנ, ‎‎ףףט ק  ׂ‏נטאאק נשצמ הץפאל. ׁ ‎‎, ף‏ך‎‏ת‎, נ ׁאףן ֿה‎ט‏םג‎ אד‏סב! ְא-‎‎ ש ססעא, גב ףם, ‎י גזם כ‎כבף.              – ֿתדך, חפשבצ למבגסיצי! ְממל גשבנ, עפםסת, ‏ץץ ס לף‏צלמ קטנגך¸שסטףא, ארק ןבג ףךןג, ט ט צהף פ‏ ץףהך ץ ףקרסצק.              – ׂנש תגדסקן-‎, וצב.              – ׀ גטןם‏-ב סאף‏ס ממ? ֲק-ב, עמד. , ם, ׂשס ג גקן.              – ְ‎דכ יי ‎גףננ תעע‎ךתש, ן ‎ עךן נץאתב ‎נ‎ך אאק‏‏צק ץ פץזצ.              – ִש-ב זן ע¸ת, תטש צקוכ ‎ט ראצםגתס ‏ץךננס. ׃סצדך ר‎טר: ןסס!              – ֿ נעעדז, ןבןףה, ךף ך‎ןדן ‎ף‏פבע‎¸ר א‏בףש. ִך עבם שם כגפגק ‏‎יש סךפ, נצ גגבף‎ק ש‎ה; מ לר¸ץ, נשמא, דתתחצ‎ק ןץ¸ ר‎¸צצ.              – ץבםתץק עםעץ! – ת‎גהזם‎ם אסש רסתקדןצמ.              ײ בןץף ש‎או  נקציד גיעס ךימצסמ‏ אףשאלף ףךמסחךבל. ׀טםעךירף-צםבןננק ‎מצהתם שתב‎‎ ת רףצרשתט צ, ‏ךה‏דך בשר, רןםוצ ‏ב‏םפ‏ל ג‏פעםהשהם רףט, נזסםףדגמבח: “ע שךן ס, א‎ריטתק צםףנקאל…” ת ץ‎‏זטנ¸וטאן בפ‎ןסקק: “ֳ‏-‎ מגךבזך, יגסצ‎ אןךמ סק א ןץףדץקש-קבהאק…” ץבצם ךהך ןכט אשאסף‏ן ך ֱבגבקש ר רףשסך דפרף‏ם ל ־עבצת, ‎‎כף‎  הן שקץףצרקץ, אב ך ץב‎ “״סקף‏בףקצ‏-שבז‏ץ” נהךנמפק ‎שננ: “בבששנכ-קבהאק”.              ד‏שנםף ת‎-ג‏פעםהשש לק ‎אתץףצקע דצ‎ען ס םזרגע אשם‏ף, שנת יגסהש ‎‏ נש‎סצ ¸ד‏-‎ ס עף‎ז, ןםגךןנ‎גקר, ד‏הש ס ש‏סקעךע א‎ממד םב א‎ן, תב‏אם‎ עפםוצ אלמא-בןאץ‎צקראל ק רןןבגףתגמ. ״‎אאק, גספלקןיףאל, ז‎ ןדן סןנמ בד‎ץפףל רמ ‏פכ‎,  ץמ נעאא כףבפן בקא‏לל‎ שןץרץק ‏וץמ‎ר ףמרוט-ב ‎םנצץףהם לםפשוץ‎צגכ ףןחל ‎טע נאצ‎ע‏ע, ‏ץןקןפ ףע הךש ‏פתש‎זש בםשבמ ק עףשגנ א‎¸נמצ ע‎גרפ ףע:              ׁא נכ, בםצ ‏שק, גפצק!              “צרק ‏‏ךיע ‏שק…” – א‏להןס‎קר לנםץבמדכ כ‎שא‎ע, ר פ‎פצגשת, צף‏שבבמ צמ אנסףגגו מתורקזרס, עשל‎ עךתשטףת עםעץ ף ‏חםת ץסמ‎‎ םעץ ‎ד‏ע, ‏יןנץסנםנ תתץזטצ ת ‏סב‏ןמל שה-גק תרץמ‎ר. ‎שץךבכ, ס מרה תףג‎ס םשקמ¸רךמל ג‏שנס, זשת תב‎‏¸ טןכ‎ת, ןנו בש‏נףטם ן שסה. ֱנמסת ‎דך ר‎‎¸זנסאי שלגר ף‎שצ, ‏ושגףננ‎וף ‏צאא ס בבשב ‏במסצפ. הגצף ‎ גססב ל‎רסשמזסצאן ס כ‎‏אמ. ׁןךשנ‎לגכךףר פןפ צסץ, ¸ד‏יי שןמק אאקע‎סמר סעאת ל‎כצ‎, צ ך ףף‏ פקהצ ף נ סתףד ‎ףונו םס דלקדך ךי‏סעק‏תך בץשנואאףףף אאס צןוץמ¸ םאת, תש ססעע בצםטדגףנא ‎ףטבם ת לףגפפ‎ צ עשר‏ סעבךףה ג‏פעםה ‎דך. ‎ ןהש שםסו  ‏בןך‎נא תנ‎כמ,  שבאקס שתןבףמ עם‎‏מפמ ‏א‎י, ‏פך‎שםר‎ סאקאם‎ם ע עפמץס ם‎די‎נ‎ךצכש ת‎שץךב, װ‏פ‎דאל, שגקט שאנםא כ‎תתק ק נגךוש‏נ יןת ע גטשא בןא‏ר ס סשנמף ‎ט תצחך ‏ב‏םצפסטחשו ת בםף עךשמפצרקץ, ףמר ע‏עד‏ ק פסצף סתףד, ‎‎ ‏פ בףש ף חב סשףתנ  גקר. ׀ומבבףקק ש‏פ קץ דלקדך ׃גאוע‎ען, רף‏צמנקצקןסלזשש ר‎ששנעק ש‏ךפרשמ, הבנ קב ראצםגתס ק ‎אמטץוטת ר ױשתוקנב.              װ‏אנאתשצ ץ‎ב‎םב װצשס קעא לץח נ צ‎ףבננצ תש‎טעשצסמ ת ‎תו כגת‎קב אכחץבנב, שבאה ‏וץ‎ע‏לקש ױשתוקנ. ױס םנ‎סוע ׁףבתקנ ןד‎ץגסת ׁאצ‎¸‏ךמ אצענגק, א רף גזםת וסכ צס‎ך ץעק. ֱעבןל, קאשצ מרעקנגך הגצףך א בןנץם‎שננ‎צית, אר א בןל‎הזל גגטפש עבדכמ עמדרפאל  רף‎ד.              – ּבפ ףבףם¸לפ, בכ תטש? – ךצנ ק ‎גף צעדףמד בןא‏ר, שמןים טןכ אןאןר ‏במסת  זנעק ‏א‎י.              – ֿ תטש? – הלףחןפ ה‎שע‏‏ ּ‎שאא‎ע. – טש ןתמקטכ.              ֹ‎קךם אפתל בקפןךמשס שאנםאן צ‏ןאףתן ב‎ םשלםר‎קר ןצף‏תבצ, ד ץ‎ד‏ש‎כ פשנאסת װצשס, ס גתלדתץ‎צ‎ק זשתףצ‎הף ‎דסםבף ־‎‏‏‎ןס.              – ״ג, ןף תםץףזל ב צמוסצךגגך‎ת? – דתבסת װצשס.              – ײקוצם‎, ¸‏ש‎¸תן תמףס. ֱט ךש ע חממ שךבץבטתנ?              – שתקםמקב‏ךמ, ץןץהאז.              ת ת‎‎‏פ¸ם‎ף.              “׀כארסצמ ג‏ף‎שס ממ שק רםףשננ אשםףך”, – ססקצ‎ך ‏ץבצם, צל‎כצ‎ ןאעןהצלמל עשעב‏ם, נעדןתפ אגןד‎נ. ְטצנאל‎ב ר‏, נעגשםד‎ק, ןט‎ כי פאס, ןץץס ןט ארק ף‏ך‎‏תצק ‏פ רצ שלגן‏ ‏עדרק.              – ַגק, ‏‏סלענ, ןךאאגףרזפך ‏עףתש? – ברדףת װ‏פ‎דאל.              – ־ חפשב צז ענפ, סףשןג.              – ַ םץ, – שבעפאמש ױשתוקנ רא‎דתק ק לדר‎, ןף בפש בבפי‎ןסצמ אפתל.              – ָ‎‎ ק, שקדאמק  ‎ט ראםענ סם¸עגץ‎‎, הטםאר צנקץציז, – אןנמש ״ן‏ך.              – ׳שת ‏ ננב לףצם ‏‏כ‎ ץסלף‏תך?              – גףהףס.              – ע‎זצן. ׳ט ממ. ם ‏ין ף ץ רכםן, ת‎ן צף ‎גשקרסםעבה.              – ־מ חגק ץ, סא תףבסקס ץןתנ…              – ֲט ןתמ נעעה.              ‏ןגו ‎ת ת‎‎‏פ¸ם‎ף.              – ֱכ קטהץף, שס ¸אא רגק‎ק, נק ל זדןיף ‎אק‎ףד… – ארסעמ ײםראל.              ׂקהף ‏א‎פ‏ב‎ם.              – ֳך פגוין ץ נםא‎אץ‎תבח. צ גב ‎ץא, י ‏ב‏תקאם רף גגטב, דך ע‏נךתו.              – ־מ חגק ץ, ל הךש…              – ד, ס ם אסץ.              – ב‏גמק.              – ׂ‏על קל‎‏אל…              		…׳ עךת‎רא, ף ענםש,       		ך ףסב ד‎‎ב‏צג…              װצשס ‏ת טקם‏ף תחטעי, שבאטם ‏סעמ דאס, סגי¸נבו, ‏עגןןשט פךש, ‎ם צסי, א ןף‎ק ך¸נגו, א‎גךנשטאי ת ת‎גתטשם‎ך, ‎סעקלנ ‎דד ס עפשןמ ף‎שנשה, גקץע ף ‎מג רףף.                                   III                     ׀קךםהףנטרתך א גשמ, ״ו‎גר‏ך, אב‏בגגךגע‏¸ר נסתב‏תפארץ סעןנק, ‎גשזץ ך אןאפ שננסעה ף, שרףבף ךעךםמהך, ‏ברףמץסצ ‏ףטבי דןןץ ‎םשהשכפ יגתסםק, גצ‎תלזשפתם סא ‎גגקםתי ‏בר‏‎סתלזשו ך‎קדץ, ק ארתךתס, ת‎דאף¸ף ג ¸הפןז‏כמ ֲצעש‎טסס, רמחןפךהל‎עןךזעפש ‏ץאםעףשל נאץקע. ױןקו ־ץףת ׀קתרארארע א אגןןהפץיתת כג‎ןכמתת ל‎טפפ נ רסכק‏פ סשסלתקםמגמטםס. ֱןץף שמץ‎שץץ‎צית ך אד‏פף ‎‎ך תקסצצק דגץאל ק נסתב‏תפארע ¸שצר סהףצפנגט.              – ־… – ךצנ ׃גאוע‎ע, ‏כתלץ¸ננמתך ס ֻ‎תקשס, תטש מומב לקת דצ‎ע‏ץ ‏‏תםתנחטם םץולדןצבם בשעצלמאם, ף ‏ב‏ל‎שרךת א‏-‎םבגרבףק סגמדךע םשם‎ע‏ש.              – ֽ אאצך‏ כ‎ןאל ףצ‎, נצרףבןפ, – סףשש ׃גאוע‎ע ב רצנ‎כ סצלךןאדסק ןלמקפצקק ת ףד‏צמהתף, צנבמן‎ינטרץ נ‎‏זשסטבידי נ ןןעצ רףד‏ש‎‎‎ףנ בףמץסרפ תתףש. ׀שףצ‎ מלצ‎, חגק בה‏צס ס אם‏  גפ‏ך‎שםבערם ‎‏זנ תףמנ. – ֹ בוש אמ עקנגט, סץ‎םם‎, גב פןףשת כי פפפ‎ ץסלקגפפ‎ ה ק‎ץעק תצטר‎ף‏ ןףשסרקן, גק נ‎י ףף‏ ךףשתגףגגךמ צ‏תףבן‎‏ס נ‎מ ססל נהתם ע¸ קגקתצרמ. ֿ ףטנא ‏ץץ שקאןעש‎סתנ כי  לשונצוע. ׳ ןצךדפ ץ‎ע גףגגס, ¸אא מתן םל ‎ף¸‏‏ רף‏צממדכ ךייןף ‏ןאמשםבע‏ טתתןר ס‏פףע ‏ןן בךףסוהף‎ד ס ק‏אג‎קב פןץאטתב, ךששס בם שןשום ׁלאדאסם, צ דצ‎קרך  דןןן סתל ךה‏ בןצףגכ א‎נץגתבןצרבך, ס‎י ץ‎ח תצטר‎ סךפ‎ מל שבבןל‎ק. ש ‎סב‎להןתלבנם ע¸ננם אצ‎זץפ צמ, פןץאטת.              ײ ‏בהקקנ ב‎¸ן‏דפאל ד ‎מרץ נטגךץץ‎סףת, ךש סדלב אר ססקצ‎: “ּי שםףאצ ת‎‎קף ‎גךנ ‎ם נעגףבל צף, צ ץךץץ צף אלףבחםא לאץ אטנא, לףברף שת לי ‎‎ם, קשת רףד, ‎ק נט ן ק‎פםבע בשנףט ארסעמדכ ץע מ‎‎.  ס ¸ב‏-‎‎ עבם עע‎ש”.              ־עבצששש כףצמ רץףש ןעסקתי¸ר ערל,  ן ע צף ן הש קפ ‎צ שבעפאמאם ױגדדנ‎ןו.              – ״מאאקבצף, – שנקטת  ל‎בזפקןלק ק גפשעצה¸ ד‏צ‎ת הךש אאקבצףשץזסנ¸תק תץב‏‏ צ‏ןאףתט ‏ב‏סצאק‎ך‏ אשאל, – נש‎אתל, גחןתבצצ למטפכ‎ ‎גןנב‏‎סת‎ףכתבןס ל ‎סטם סצצף עךת‎רא בף‏ראל צם‎ עפפקוצבע‏ץ;  ‏¸ ‏טסםצק, ¸ד‏ צמהשםיפם צם‏ןעפצקע ‎ףזנפ אשסלכפ שגדץקץ סקרך ק שו כתםףר‎‏ץמץ‏ליר‏ בעז צמעאקנ, רא‎‎בךם ‎ת תשסהששת ת‎קרצמאם ל ןשגךמד, – שךש‎אקש אר, נשףס, בקף‏‎ן‎ן‏דז ד‏סעג.              דגץאל ‏תפ‎תצאן, ‎ם קץ‏ןןמ תטעץק.              – ׀ מ מר וכףקףם צ, אסהנםנך ‏ן ר‎‎ןע‏פץ ‏צדזץ, תקבג¸ א‏אבצ‎ קף‏מ םס ף¸אזםאאףש כב¸כף‏חשס ֵפשעצךפ, שףסבשתנעטל, והש מעבצששפ ך‎קדץמ, א‏ל םטךתלבנ‏ בו ק‏א‏‏כ‎ ‎אק‎י‎סשם, ךשס כףצמ טש, אצתףבכ ץע אמףבצטתצ גןזשגםתי‏ל א‏יףסו ף ץ ‎ץססטבגמ י‎שצן נ ‏ןבףק בשטס, – ארסעמ בבששנ.              ׃פצף‏סצ נוץג‏תצאן. ֵקבל ת רף סךפ‎ ‎אצ‎קרףשםרי¸ רננעד‎קת ‏ ר‎‏ססף‏רס מןד‎ששףן, ש ןכק אשתדש ץפש ‎סב‎להןתלבנ, ‎אמבעפשץססלזשו קןזתן ץסהסץריץ בפגדת; ף ‏גקב בףפקתרןשפ ׃גאוע‎ען ק ‏עןעץ ןךאאגףרזפך ןט‎ש נץבום בשהצם ם ךא‎פבשב. ש הגצף ץגף‎ ב‎¸ןנתם, ןדן א דפץ ץע ף¸נצםצצק, שגקצ ם‎ע‏שקשא, גב ‏צ קתצןב אאטנ בףפקתםפךבל ל‎. ׁצפאדססבע‎ז, קאשצמץפ רקםק‎, א‏פגוצרפ ס צש ך‎רס םך, קרסםחם‎ש ףף‏ ק ‏עןעץ ר ק אם‏ש עךכ‎סש גגשמאצםקחפתש‏ ת‎‏ןףתף מבסק.              – ׁספ-שנ בזעם מ‎‎ ארתךתא, – שנקטת ״ו‎גר‏ך, ‎מגךחנמתך ר רםרם ָסגןל. – ׂ‏ קץףשתשגם נצץןבל, – ר ׃גאוע‎ע, ב צמ‏ןזרך‎כ וציסתקר ס ץ‎‏¸טה נוכ, ‏ב‏אףש בש-ץםורת ךנגגשקקדץ‎‎ד כףצמד תתעץ‏ליפם עד‎‎ שק רקםקמ םאסעגב‎ףן ף‏ץףנ‎למ: – “Wir haben vollkommen zusammengehaltene Kr?fte, nahe an 70 000 Mann, um den Feind, wenn er den Lech passierte, angreifen und schlagen zu k?nnen. Wir k?nnen, da wir Meister von Ulm sind, den Vorteil, auch von beiden Ufern der Donau Meister zu bleiben, nicht verlieren; mithin auch jeden Augenblick, wenn der Feind den Lech nicht passierte, die Donau ?bersetzen, uns auf seine Kommunikations-Linie werfen, die Donau unterhalb repassieren um dem Feinde, wenn er sich gegen unsere treue Allierte mit ganzer Macht wenden wollte, seine Absicht alsbald vereiteln. Wir werden auf solche Weise dem Zeitpunkt, wo die Kaiserlich-Russische Armעe ausger?stet sein wird, mutig entgegenharren, und sodann leicht gemeinschaftlich die M?glichkeit finden, dem Feinde das Schicksal zuzubereiten, so er verdient”[259 - ¸ ק‎פם ןבשת‏פ ת‎גןעגק¸עריץ בסתט, אץ‎‏ תףתתמףגמק אלםח זםתףןש, דןף ¸אא קי ‎‏ןףת ס‎מ‏ךמאם ף נקיקאם רףאאסםאצצם ע בפגוסן ‏ץאם‏‏סלי ץעק ¸עגןצ פ‏. ֱם ץמ ה גפצ לתנףםףת ֵצך‎‏ץ, ב ‏¸ צם בץןקרךמאם עמ ג‏י‎כ ף¸סף ש‏ךפ‏ךמתי ‎ס‏סצ עןץעטצ ױ‏נמ, תבם‎ש ןכגו, ףפצקק‏ד, ף תהזטף עדצק ‏פרצנ‎ףכ צף ‎צףתףםב וצףר םה, ‎צףאאטנצהזאן זםעש ־ג‏ןע, ן‏אקדכתם ס ןס תקתורקןקרגמ סצן, רקקפ רף‏צפבש ‏יםהר‎ װדצמק ת רףאאסםאצצל, ץבפק  לצפדץמעה שןבןקאם לאמ בך‎כ דףתה ‎ט םיףה עפשטז ‎מקצקראל, ץ ףטבי ת‏צקאם ןס ‎טעגןשפ. מרתק ‎סאטצ‏, קי סדלףת עשעב‏ קץצץךבל סשףתצרק, ‏כעם תק‏ץאטבגשנמ ש‎דףרגתטם םגקקן בקנצק קרעקבףףבגמ, ס צםהן עםאאצ צףףתק םמף‎ סקצתאסבך בפשבססבי ן‏ברחבע‎ט גחןתבי, שףת ‏צ צםדצגקרךמעה (רף‎.).].              בבששנ דמןףשא לצפ‏‏ב‎, שש‎אקן מ‎‎ד םצאמ, ק ע‎סםהןתל‎ק ק שסשסק ‏דק‎דאםת ס גתץ‎ט ס¸ץשעתםהך.              –  סה צסןבץ, סטזע בףע‏תהץףבץואאףש, הףש‎ע במערפ‎, ‎גןעארתיןסטחץפ רעץת‎ןכמאם אגפחםף, – ךצנ טנהקתבףקק פןץאטת, ןתמק‎‏ ןףשסי ‏תקות‎ך ג חברסקק ש שקה‏‏שגו ש סצצג.              ‎ צףסאל‎כצ‎ פצם‏דפאל ך מפיזבם‎מ.              – קךקת‎ף, ףפצף‏סצ, – ‏ץאםןצ‎ ןס בבששנ ש גקץע בשנאקבצ‎ם  תצםץן פאםל. – ֿא‎ ¸ד‏, ץ‎ק ‎טןץקציק, ףשצלס בט ףף פ‏צףצרקן ‏ םיףה ןנגאטףשס  שצ‎עבף‎נא. ּ‎ד ףךמ ‎תך‎ן קב נגךדנ קאאתבמ, ע‏ ‏צדז ‏ ףנא ליג‏אףהלמ םאסעגב‎ףן ף‏ץףנ‎למ, ןא‎ ףיפ, – תשםשךת ‎, ר‎ססלמן פץג צשוש ע‏נע. – ׁ קץ ףףף‏ ¸בפש ¸שבףםץ‎, ‏ן ‎םבגרבף‎ת נעיפ, ת‎הךנל memorandum[260 - ש‎תצק‎ברעשב.], שך‏שבק¸רו, מתן ססעצ‏שאדר ךאעז ‎ף¸ רננעד‎קת, תקבג¸ף ‎ך ק עעבערחה םףבברעאראפ מבסק צ‏ןתש. , בם-‎‎, ש שףסד‎מעכ םס בףע‏תהץףבץואאף‏.              ‏מנך ֽמץש צמר‎שש כ‎שאלג ע קצמר השס, ז‎ ‎ארם ב רף‏ף¸ה גקנ צ ‎‎כף‎ אא, גב נהת דץמרןצ‎, א ף ב, ז‎ פצצמ נה ארסעמדכ םב ‏בהקקנ.  ‎סאטת מוקמףר ס, ‎אץךנ נגקק בשש‏צ, בצזש זנעטם ‎א ץ‎עא, נטיןת ע שקע‏רגמ.              םאתא‎ן ‎ט ב, ט‎‎ ץטם ע ‏ר‎ף‏ ךע‏ןש ש‎¸‎ש א דפ‏ ‏ג, ץמ תצםץם פאםר ד‎מערפ דקמ, ‏צ אם‎ שקץףתצאן קט כאא לץח. ׀ ןלמקפצקצ צם‎ רמ, ן ץלקקפצקלז, ל ‏וקערצ ת‎חגס ע ע¸ת קטעהר‎ אאםץצם‎ אאסבןאאדסט, גהךתבק צ ‎ןש; ‏צ קתצצ נשף אףשאלףן, צף צ‏ןליפכ‎ ןגןץ‎ס עב‏ךבל ‏ ך‏עטךבפצקצ, ךשפ ק ‎גשקרסקעצה רמ פאסצז, ף צנ‎חבפש עץק ‎גףםד‎ה צ תרבץאםאלק. ש¸ק ףנא ליבןןמשא כ‎כבף סאל‎כתבןס ‎ס‏ע ק גקןזחצ‏ף; גךישם ת לצףחע עפש ןכס נעדןתץפ ס ‏‏תלתץתטבע‎זץפ.              ׃גאוע‎ע, תקבגשס ‏צ עפרמ פגף ן ֱשתלחם, ‏‏תרם פכ‎ טןל טאראל‎, נםחם‎ ןה ‎ם צםע¸ננגו ףנא, שבראמש א‎ עבדכקד סמטמגטאאל, ןבןפ א אכ‎מ ס ףו ף ענסטת מאצףץ בםיצעכפ ר‎‏וגף‏רח. ׳ץ ׃ןכ בבששנ ארתמש דל‎ץ אאס‎‎ד ‎ןסקיד, קבהו ץןקח ־ץףן.              “ׁטז לר, – ‏שבטת , – רמפפןעב בשענפ ןטהז ‎ורף‏אק, קר אחעב ף¸הףחחצ‏ ת‎ גסקקת שרמ‏רח, אףןפ‏תבצ ת ףאא‏פצהןתל‎קאאת. ֹ אחרמכ דןןן באמהצקעךץ, קתצי ‏ף שגראפ בנתקס בשעחרצףשס”.              ׁ בבםען הגצףך ץצלג אאלמברגמתת-‎גץצףבמ‎ר ס נאכחץ ס טתתף ש‏מנך ֽמץש, מר רן שנת ס נ ‎צ‎ףבננדץ‎‎ ‏יחעד‎נץ, רץףש ץלף ג‏ךף‏ין‏‏ רהףנקתרריץ אם‏בהךושר. ׳עת, קף‏כבמל טךאדכ, רצשרמעןפק ריצן ֿצע‏צי ¸ץ-‎ דשןץ‎צית א‎ אץנח ק ה לאץו לבפףה םלףק, אסקפןפק ה רףף‏ י‎שםדק¸ דת‏עזשנ, גזם‎ף ףף‏, ך‎זףחנסאי תק ק א‏לםרךתש פץג; צ ד חבשס תכץזש תצםץם פאםר מלצ ‏ב‏תב צ בקןגם. ׁג‏סשפ, י‎שםדק‏בנ, ן תמנסתצ רםרמ ָסגןם, גזסבם‎ף ףף‏ צמסו‎י‎, וקתץרי‎ ר צף‎גףםד‎ה וצצ‎עפף‎ת. ש א םגסצ ‎טעלס שנעך ׀‎לע ‏ץ ר‎הךנשגו אעעי בנת, אב צם‎ הסטץם‎ף ק פןןף מאיתשבו.              ׀טמם ע שקע‏רגמ רנ שםעףץגט בה‏צסט, שנעך ׀‎לע  ןהטסם‏ף ‏ףקזע‎ ץ בסטצך‏, עץצאקג, נףדלאסרבה קצשאלא‏ץג, רא‎‎בךע א רףסש תקסצצ ג תצמ.              – ו, גב, תצםץם? – ‏ב‏תקש שצ‏ךארתפ.              – ברףמץסר‎ ג‏תבםףףבל קט‏צדץג, א‏אףתו רףתףם ןבןץף.              – ָ ‏טןה?              צםץם פאםר ‎אסמ פףוסקק.              – פ קץףןאדרח ‎א ךשנ? – ברדףת ‏נתףששש.              – ײףא.              – ײסףר יי ‎גךנפן, אב אר נקיקא, הךש אאסזשא כי שקךףהףף.              – ׂפש‎להר‎, – גתטצם‎ ץןקו ־ץףת ר צמ‎גךנשתם ר ף¸הףצ‎ק ץלףבר; צ‎ ן הש ץץ סשףתנ רמעבעט‏ ף‎ד, ‏תברגע ףךף‏םט, ןכב ףשזץ ך ‏‏תן‏דז נטדשששש, ק¸עףףע‏‏ רצצעץשש, טנהקתבףקק פןץאטת ן דטדדףף,  בשנןקטאט ¸ץאצית בצמדתק נאצ‎ע‏ז ק  אעץ‎ק סקש-ֲםעשףק ‏ן בףע. רםרכ ָסגןר במאלקבח.              – ׁעןנ-ט¸צ הגצף? – כיגגש‎ ‎גשססקצ‎ תשפנץצ םף‏פשמש ד ףרתס צקףזתס ןלם‎ע‏ש‎ת, אםתןףהנםנך ‏ן קןע ד‎‎ב‏צי צ עןצ במאלשש ש‎דאמם  ףךף‏ת ץמסרצףאס.              – ֽף‏פשמש-סרזץה נמנ‎, – אןנמש שצ‏ךארתפ, באק‏שתל‎ א‏להץי ש ‏פסצןצב‏‏ץג נצרףבןפג צ שךסאטץצףךם ץ עגשסה ‏ עןצק. – ןף ‏‏תץמקפף סאצ‎קרך?              צףצעפתבלפ סץ‎םם‎ תץקשקאצצך‏‏ קסשנרגבח אןצהה סצקץ ך ץסהאשס אקאאאק קפ‎ןדץ‎ף‏, ףמר ע‏עד‏ עצףצםןבו, ¸אא ןס קסבה רף ר‎טבי.              – װןץאטת-םדףו קטלה, – ‏תקרא ת‎עגקצ‎ ױ‎רקנףר.              ר‎ נצרףבןפמ סאהאסתדז, סהנה ףנא מףב‎תצדז ק רןלרךתש. צ נט‏ת רןרק‏ל ‎סץרו, כיגגש‎ סגףבגסת והש-ב תטםממט‏ץ, נטגלמ סאאאץ, ‎דףטת, מלבבךץק ¸סםמ‎ר ר‎סאדף ת קשו, כבסת ףשף דפפ‎ ס בה ס ‎נ‎יה ייןיףה ע תקס‎ף, ןף ןבץ‎‎ גשמ¸תלמן: קט¸ע‏ שש ‎ט עפש א‎‏לה? ‎ד‏ץ סעןנ ר‎סית ף‏פ‎ןו, לידמצגש יןל, ןף ןבץ‎‎ ‏ןץף‏צלמןבו ¸אא-‎‎ גתטצםהז,  גקבוס ץץ, תטש מומב ‎םן‏צס ‎ט¸צךם ‏ןרףןס‎ך אאק אעעי, ‏ב‏סצןצצ אדאטלפ צעדף, שהשכש ‎אטךא קפ רעדןשגמ. ּנעגז שננסעהך ‎דסקצ‎ךאל, ר צמ ‎א‎ףפ םף ‎אץמרןפאל ‏בהקקנ. ׀צרףבןפ א ‎אלםרןצן ם‎‏ך‎ק, ךש סדלב וכףףןח ‎א אתמג‎קאאת, רמף‎נ¸תך, ס‏פך¸תקק, סךתב‏לקק טןכמתת אגפך‏ פ ת‎פ‏בףש  ױגדדנ‎ןו.              – Vous voyez le malheureux Mack[261 - ּי ערלקאצ רףגזטאאשס טשם.], – ב‎ף‏ך‎‏תצ ‎‏ בקןסלזשתם נאצ‎ג‏ץ.              צחש הגצףך, אד‏חנ¸צם‎ ע ףךף‏נא שננסעהך, ץבף‎שםץ‎ ‎עצ‎ןצרקת ‏תבםףךתבו אףןטפצ ן‏ףךקפש. גק, רסץ נצמ, ‎גשןץצטתם בש ףף‏ פקהו ק‎בטסם, ‎שן בןנסשסמקבח; ‎ בש¸דרףשםר‎ ‏ןףתףת ף‏פ‎ןו, עמאהת נ‎ךצנ, קתוס תאאתצ שק אעעי נתט ק סק צנ בקן עמדסקצ‎ מנץאו.              ְשוא, גקפ שמב‎גגשמצרכש רערמף,  אטצמת‎קש ןךאאגףרזפך ק  דממחפ ךאע ך‎רס ‏ץ תלק ךצכסטתנ ‏בןךףס‎ףנכ. ְף‏צע ‏אמס ‏ץץ ק םשרי‎ ‎ט‏‏סלתץ‎סםת ע¸תש אטצדצמ‏ך טעחן‎מ‏גה א ‎גףשנקטצנקק, פ‏ףמץללמעחסצ, ט‎‎ גתק ת גגבףקע ףשרגתט, ע דףה א‏ש ןטףדקץ ס יףץץןרגגךקצ, ץשתק‎ה ןבץ‏ב עבעהףבלבח א צתשמףשצק.              ‏מנך ֽמץש ייש אמק‏ רנ בעז ףפתסה ¸ףוץאקנ ן י‎מספ, ף‎אאית קתםפךת גסקר נ‎ךנ‏ךע קהןץב ך ‎מךן ¸‏לף ןאן‏‏כ‎ סצצמ. ִססעםף ׳מן ס ג‎¸הנס ר‎סגשן‏‏תבצ צם‎ א‏כקמצצק, ‎ ר‎נצ, ¸ד‏ ר‎שאלק‏ן ףמתבךשר רתםנ‎ט, ‏ית עבז ב‏ומבך ‎אצ‎קפצקל ג‏אגתסה ןאפא ר ןקןא ל‎נשמץתצ אץנם ב, ט‎‎ צסעםצ‎ מבסל, צ ה‏ ו, שהשהם ק סאצץץ‎ יגסצ‎ קףאטבי ף רףת. םנ‎ז ‏צ קב¸בכסטת ןאצהםגףע גךעבצ גגעבנ בק ‎ךתתצ א ת‎גאטשצרקש בטךעץמצ נגגשקצ ת ש ב, אב טןץק צףסצצל, ‎‏ןףא ע¸בל, שקסצ‎אן פץג בףףעץגו ק ‎גףןגו גוסבשפ ך אאאצש‏‏ךףתף הבתשצז  דבןצובשךש, סרף‏ף¸ף א‏תתע ֳ‏נאקנם. ש ‎‏ נקםשדי סץ‎סם ־ארמאןשבם, שבאהר תאם ‎ןנמאםם גרפךצן נגפע ה‏סכבק ‏ואר‏ נש, ש סץףהן א דפץ ע ‏שס פ‏רגהףבל קצגך עמ תנצם‎ ףפש‎ל.              ׃ענצ‎ןסרכש ס םשמנצםלפ כדרץק תלתןס, שנעך ׀‎לע ת‎טפפ נ ףשל ‏ץםה‏, ¸ד‏יי סתקגןך הבג, ‏‎‏אקג ‎ רקסצ שנצליק ץןל. צ איןתגמ ך שגףעאם א ףשק‎ בקץצהןתץ ײףףףורץ ק ¸ו‎שתק װצשסה; ף, שנת ךאעפממ, חפץג-אא ץמפקם.              – ֲב גה בם קנזם? – ב‎גרפ עדלקזתסר, ץסקףדרך ןשצמפ, ת ןשצבןטסצ פצמרןץק שתב‎ ‎חצל ׁרעבפח.              – ׀עדןתשגואל ן¸ץ, – ‎אףן¸נ ֹ‎ששגתסר.              ֿ הש נבפץם רסץ ש‏מנך ֽמץש ת‎¸צצאן ב ײףףףורץ ק װצשסה,  ץגף‏ע אאא‎‏ך ף‎‏תמ‎בן צמןד‎ץז קת יצק ָגשמבז, ךנגגשקקדץקת עםעגךת, ג‏תבנלזשש רצ י‎מספ ׃גאוע‎ען לתל ךןםלףתי צנ ש‎סאל‎כתבןתן בדתאראפ מבסק, צ טצף‏ עקדרגףסגאטבם, בקץוטנ¸תן נתטבן.  חסשה תקצץשה נהת ץשאדן‎וש ץבמ, והשןכ עםעגךתכ קסשת ננקעא מר‏עבצדז א דאםל אקזפשמתת; ר‎ ׳פששף, שבדןפשצףךם בדף‎ק ןאערשפש, צנההםףדק‎בח ס‎שא רפשנאסת:              – ײץ‏ב!.. שףב!.. ‎אבאקצהןאל, ףקפ‏! ‏צטתבבנ, ףקפ‏!              ׁץ‎םם‎¸ ‏ב‏‏‎סתצק ג ססע‏ סףןצקל תעןנססבידי ‎ד דברמממטסה ‎אגףגגםר. ס צקזפ בגאףשנ ײםראלמ עךשמץתצמגכ ךע‏ום סדרמל וציסתט םץשאדר, ף‎אא‎ת ‏צ שם כגפגק ע ‏שס הףםפס‎ך.              – ׂןבף ‎גןנב‏‎סת‎ףכתבןא, – שנקטת  ת‎-‏פץףהף, נכףךקנסיאל סרף‏צמ ק נשמזסיאל ת טנהקתבף‎תו םף‏פשמשו. – ׃ץם אףהז ‏קלםףףבל.              צ םצ‎‏רפ ס‎שנה ר צףשאלש, תטש סצ‎ק, ‏‎‏לן גחןאל הךזפךמאם, בנ שמיךרךמאםם ד‏ קעאפ, ב ףשגנאפ עקל.              ׀צרףבןפ, ¸שצר סהףצפנגט, אאגשס ‏כתל‏תגמ צמ צם‎; ‏‏, נמתצ‎קע בםיצעבך נ‎‏‏ש תטעץק, ‏פ ץ‎נ א‎שנקטבי ף קק‏ד‏ לשטצת.  אאסחבגףתגמ, ר‎רסעיעןח, ¸אא תהחטףא.              – קףמ זםאאם ת‎רףשמןת‎ך, ףפצף‏סצ נת רצצאמ, בקנצק צפ‏ש‎ן, השתלתק ע‏ר‎ף‏ גא שךזשנתם, – ‎גףןנססת , קןמ תטעץ‎ת ר שםש¸ננמ צמ ףשל ף‏פ‎ןו.              ֽף‏פשמש ךה‎דשקשדי, ‎דסםוצאן ר ר‎¸צצ ענוזע.              – Gott, wie naiv![262 - ׂשץץ, תטש סףנץ‎! (צףת.)] – דץמרןפ ‎ דןפר‎, השרפמ צףשתלתק זםפשנ.              פתנצחץקת ב ‏‎דא‎‎‎ ‏יל‎ ץןקח ־ץףן, ‎ק ֿ‎ץ‎‏בףקק, צהף ס‏פףע בשןפלעף,  צ‏יט‏ ליבןןףתן ע סוע, א‎בףב‎ ןס ר קן‏ס‎קבח ש װצשס. ֱ ןע‎קף ‏סעעבןןףתן, נ ‏‎‏אן ףף‏ רצףןתש ססע סץמ, שקךףהףף נ םס בשנצםצת ף כבפק  הש, חגק ‎פתממץג שגדץגמ ןשצן, רמטס אעען קגוקע ן אעתנפףתף נ ‎םגתצב‏דז זבהץג ׳פששףך.              – ׃גס נט, ‏ףתבקןלפ סבעםגז, – צנעקנגףת ‎ רעקדפפךא,  תץעףקת ץ‎קןצקע‏ רקק‎םר וצצלגגס, – ההףבץ נהבי י‏ב, ‎ ל ףך ע ל‎ת ן ע נדתץחבהל‎עןך; א שןךמךתלן למ‎, ז‎ עדצק עך קאתצצקדפתך סג‏סש שמץ דץ‎‎‏ש‎¸ף¸נגו נ תאן אאסאבהבערס, ב נ למג ‎טגוו, ץמ סםאאת ףסמ.              ײףףףורע ק װצשס מר ע¸תש דלקן‎ןכ ל‎ק ף¸הףף‎ק, ט‎‎ ‎‏פ¸ם, גךאאהנ נ‎ךצנ, בץ‎אגןתש ‎ט ֿ‎ץ‎‏בף‎נא.              – ֲב צ, ח ‏שמנססת אאצך‏, – תשםשךת ׳פששף.              – ֹ ץ ח¸ב ד למ‎ר, סצןאצךדפ ץ‎שטךבל! – תשקר‏ת ׁ‏פשששש ס, נץנל צנ אשב ןאערשפש, ‏חםת ‎גש¸ל ‏ ױעגץ‎ען, צף סדףפחםסדי, ¸ד‏ קבןצ‎קדכ.              – ײג, והש בכ, נשמאצב, – גגקשתלמן, בףמץסצ ץבךקהףר.              – ןף ¸אא? – עמף‏ך‎‏תצ ש‏מנך ֽמץש, קאאסרמעסנםנך ג ך‎שןשמ. – ּמ אל ת‎תס, ¸אא קי – שס ‎גתבףבך, ף‎אאיץ בפגפתק אע‏םב חךמ ר קבעטןאדס ק ‏סמגץתם עהף‎ד א‎צאג ש ם¸ם‎ףגמ קן עהףת ‎םגססגף, שס ט ‎ךשץר, ף‎אאי‎ ףםתם ןב פ‏ כ‎בשעגתקס ץןתנ. Quarante milles hommes massacrפs et l'armםe de nos alliףs dעtruite, et vous trouvez l? le mot pour rire, – דץמרןפ ‎, ךש סדלב מ‎‎מ השמח‏צגתקל גגךצש נמרגן‏מח אןאן ‏פצקע. – C'est bien pour un gar?on de rien, comme cet individu, dont vous avez fait un ami, mais pas pour vous, pas pour vous[263 - ֳשת ינג ¸ץקנע ת‎ףרית, ת ‎מקצמל ך נאץקל ורקחגקץעך, מ עך ץ‎פצ‎ף אאס כאאק זהגסבי… ־‎‎ אאקאאת‎ףכצ‎ תגבצצ‎תו קמכאק¸ן, שנת ך‎א מ‎‎ד עקא‎אמק‏, תקבגשס סה אסצצמר תףמצ מהעק, א רף עןץ, ע ףך.]. ןפךותדשנ ‎שםץ‎ ‎‏ן הךש רןימן‎יבלבח, – ‏‏תכמערפ שנעך ׀‎לע ת‎-בדתארת, ליף‏ךמ‏תלמן ל‎ ‎שנ ב ‎םבגרבףקת סץוץ‎‎ת, שךץגסנ, והש ױץאף‎ן ‏שס ץטם אשלדמדכ םס.              ְר ‏ףקץססצ, ץ ‏נעהףב ר אב-ףןהףו שגרףד. ק שגרףד קנעגרגבח ק ןלדף רנ שגףעאט.                                   IV                     ׁבדךגתסר סלתעשמסדץקת קתר ד‎‎ן ך עןוא שחה ה ֻנדצמב. ־שנףש‎, ף ץ‎ד‏ש‎ת ןרשץאק ‎‏ץש ײקראצמת ְקאאאל, נבר‎שאסף‏ נהת ן ןץ¸ף‎ק ץןץסצף ױסצךזפצףר. ־שנףש‎שה תקםמקבד, ש‎א‏ףאדא ׂעףאס, קץףןאד‎קב ףףת תטנם‎ןששתש מקערנקצ בשע שםע‏ ּמגכףק ׁצרקג‏ךמ, מלצמ גךףסצרמ דאזםנ ץננאק‏ס ל עץאםנצ. ָפש ד‎‎ע, ב ףד דךכו ר‎‏ ךש ‎ ל‎נךת א‏פש ן ֱשתלחם, ץצ‎ לץבף  משנףש‎¸ ‏ץמץף.              8-כ‎ ‎םסאח, נ אא‎ אנהר סצרך, ‏כעם ף םתנסצ‎ק למבגסע ףף סךפ‎ ‎אמןגק ם שסש רננעד‎קץ ק ‏גךץץ‎סק סץמ, ע חממצ חאןלך ‏וקעסי ץשקצך בשששצ‎ ¸‎ך ‏-במ‏אקג. װפצקאל, ‏ב‏סס‏סלזשש ךאכ ש¸ל ס ףמ‏ה¸, ףיפ צף ‎גףהףסת סאק‎ת, תקססס ‎גגקנ, ‏סר‎ הגש‎ת, ףן¸‏ץ, נעגרגבח א גומקרש‎ןף. ב‎ן ף טפשאראק ה‎לק‏צ ת‎פיםהם‎ ץ שבךפךהו, ‎‎תטבף צ‎טןלך, נתכשש, ץ‎שאמי‎ צםאאאק ארצגש שסה, קאאאית ‏ן תב‏צקף‏ר, ףמר ע‏עד‏ צף פצצמן אטאהךבלבח א שאדמפכז, םשץ¸ ת‏‏לםה ס ש‏תץה ךףהשנעק.              – ־, ־ארענאםרא, מהע תף‏ץן¸‏ךע, – ‏‏אם‎ע‏שקש אר ןב‏תקןיןהבח אאגןףטנ ר צם‎ ‏במסת םגגןשג. – ֿלל‎פר, לברשש, – גתטצם‎ ש ג גקל מגךבגתקל ןצף‏ז ערר‎גגול,  שבאקל עמיןזבנ ‎ עבםצ זשחסף תאצ‎פךם תכץף, שעלמ ף אחןתבשתלי.              – ֲזםן, למטפ תקלהןתלבנ, – א‎נץזטת דאא‎, סתב‏נאקעןח נעדןת עקתףשר.              – ֲקב‏ת סף, עךך‎סת א‎ב‏בףםץ‎!              װאס םגגןש ן‏אקבח ברן ש ‏במסת, ר‎ ׁ‏צעםגן‏ ץע בןץתסב‎ ת‎ע‏לךל הף‏קםתל. ׃ףע‏‏ יישא, גב םצשעג ממעןפ הגשז ‎ט נץץג ש ז‎ בדצגקרך ע‏‏ ןכק נטפשע‏‏. ‎השנ א‏כתםץףת ‏במסם ת‎ טפם, ‏הש א‏ ףבב‏ ק במאלקבח ם יכף.              “‎ךנ‏‏! מרסי ןהףםב שאדמפכ!” – תשםשךת ‎ תמת דןןץ ר, תטעךםגכ ס ‏‏תמףבצסנםנ מסז, נץעןץנ צמ רג¸תל¸ק, ‏פ‎‎ך‏קןסי זא‏שמתת. ְ‎רמס-צקףז, ס ‎גגספשץ ר ף‎שבךשץ, ב ךקשסקק, ‏‎‏לקק ‎ ךיותהמ ‎טנש, ליףחב‎ ףצ ‏ש‎ןףשנ. סו ןזן ךע‏ום ‏ב‏תנעהצף‏, ףמר השתלתק ‎ ולקפןפ ד‎‎ען. ׳ ןצף‏ תטערגבח ק ‎אמשעצגש: “Sch?n, gut Morgen! Sch?n, gut Morgen!”[264 - ױשןב‏כ‎ בהמ, פ‏יפש גדאט! (ע‏.)] – ת‎עגקל‎ ש, ערלקתא רמ¸‏לם בץשנואאףףף ע שקןצ‎אדססק תאצ‎פ‏כ‎ וצצ‎עפףמ.              – Schon fleissig![265 - ֱר עמ בןי‎אאפ! (ץ.)] – תשםשךת ֱ‏תבף לאץ ב ‎כ רן נףקאאשל, סאטבשל ההןראפ, שנתטם צ הףסתם ד ןס ‏ןקן‎ן‏‏כ‎ שתבמ. – Hoch Oestreicher! Hoch Russen! Kaiser Alexander hoch![266 - װן נע‏סלאדסלא סלאדאסרהל! ־מ רףשמןד‎נהם בדששפ! ם תק‏ץאטבג תץתתמץ! (ץ.)] – קן‏ס‎קבח ‎  רף‎¸, ‏ף‎‎במח אשאלמ, ף‏ך‎‏צרכפ אמהש ץףת-זשצןרצ‎ת.              ןץ¸ נמ‏ןםבח, נטיןת ג‏ךאע‏ ףצ פסםצ שסצקרס, עץאצגש שתאןף ק, ןשקמ¸‎נ צ‏ רמפ עקתףשר, רןףצטךת:              – Und die ganze Welt hoch![267 -  ףט צסגךנגגךגעה לףגכ תנעה! (רף‎.)]              ְקאאאל אנ מר רן, שנת צףתצב, נרטהוצ דהאטץראפ נף כ‎שאל‎ת ר, תענך, רןףצטךת: “Und vivat die ganze Welt!” ¨‏ם צ כי‏ צקרסץ‎ת שקותרי  ‏ת‎מצרש שמסאבש ‎ס עשנ רף‎¸ט, נטטףחנסבףנא נש ף‎‏אלשת, צק ס‎י ב‎ןס, ןצפרךזעפש א סננץש רן תףאק, ‎סן אףשאלףן ¸בצ ד ¸נבתצף¸ ע‏תבגם‎‎ ב יםהשם פלמאלךמ קאתא‎ץס ע‏ום נ ףשגנס, ת‎דאחאשת ם‎‏ךמתת ל צ‏ןף נץסף‏‏ע תכעלק ש, דפימסיאל, אטציצקגכ – צףתצב נ ‏ש‎ןףש, נ ְקאאאל נ שקיג, רא‎‎בדז צםףנ ת ׂעףאסה.              – ֵהש ןנאס? – ב‎גרפ ‎ ו ײמעאזרת, ףצעפתבאם‎ עבםב בשתד רתבהך-תנתםם ׁצרקג‏ךמ.              –  ףן¸ץאט ע ע¸ננס. ׀עגר‎, אאקקנגךתשבו, – ‎אףן¸נ װמןג‏זן. – ץ ל שרממ, תקתצ ף¸קףאטלא, גך שקסו‎ העןתבםהזאן, ן ף‎שת מ‎ הגשמ צ‎, צ‏ןאקא ב‎פדפקם, – ףבףסבטצ תשףב. ״אףמ שקרססףדפ?              – ּמןספ, ענסטר.              ֵצףר ףםאלהז ש‎ב סלהחףמ ‎גףץב ף‎גצט.              – ׳פד! – ארסעמ ‏צ. – ֱעבןל נםעם.              ֲשאד‏ך צםפצם‏דפ נ ר‎ ש דךקססצ נקךםךךליפכ‎נ מ‎‎‏ע ׂעףאסט. ׂעףאס ייש ‏ךתץ‎ושצ גף‏ךףוצץ א אטאלק תש¸ק, מ‎ןאדמגקתת גףב‎הצ פצמרןץק, וצכס נץ‎שה‎ןאף¸ש דתמתת ף נקאם‏ף. נ ‎ם מלצ נבתבעפרגדךע ע‎ק, ברגזצרכפ ך אר‎ךען‏ זצגשששפ אקרטףכ ר צמ ץס‎יתם ןט‎ך נףםבם דקםדןח סבדךגתטם ¸סת‎חתט.  ‏מח‎ק, ‎‎ובשס כ‎שאלג, אאסןשתסמבח ש רג¸תל¸.              – םףם'גטתט, – צםקחןפ ‎, פ‎‎תק ק צעשגק. – ב, דרק‎ןע, ן‎למ‏!              – ׃ט ם צ הךש ג‎סםן, – שבעפאמש פשתב װמןג‏זר.              – ָ! בט וס נגגטת – ךצנ ּףת‎ע, ס‏‎סנ ל שצמאו.              – ־מע‎ק, – ארסעמ ְקאאאל, – ם הצם צם דן תהץףת ש השףק‎ןר‏ טבצ‎זעה ססעע‎.              – ּ‎ד תטש! ֽ נ תס'ףתנ, כס'נג, ך¸עפ'ך, שנת תגרתר אכ‎! – נמרגף¸נ ּףת‎ע, ‎ם נטפשננאסנםנ . – ֱנתקס ןאחןתבצנ! מ‏כ‎ צ¸נבקל!.. ךש דך ףדסצ, בנת ס ‏יצ‎. ֽש, אמכ!              ױןשבקנ, ‏שירךזצדז, שנת יי ב‎¸ןנמתך צ ף¸שנקהנםנ נר ף‎‏א‎ששפ ףעבץקץ קןט, ך¸נ קןעתקק בדףמתת  שאקברתקק אןפךהסקק ‏‏םהףבל, תטש שצ, נרנסבטצ גףב‎הף נובכפ ך‎שאי.              – ַפכ'ב תצרם פפכ'ב‎ ת‎תגס ש ךהשר ע'האע (ב‎רססחע אקזפשמ), – ‏סבשאטם צכף נםקתת גןץק שאכ ק ר‎, נאל‎ברפ ‎. – שץץחו אעען ‏ף'פלאאסלקדכ, צק ץר‎ת תטס'אל, רק ףצ‎ק, ף ‎פ‎קר רסם'בכ ‎ם עם‎.              ־ף‏רת‎ן ףעם קעםףךף‎דז ףתו עמדשף‏ל דאןרו, ץנ ך שב‎ךש ש, אטאלתמן ‏כ‎ם, ‏ענאסת ען ת‎ א‏פג, ‎גשעןמל קחןך:              – צק‏ץו עםד‎, ‏נע'קתי עזףד; בם‎צצך פןתב, ‎סם'‎כ יךעה.               בןתאטבךת עקי, גךצסרפ ב‏וכשה ר ידףת ץפ. ״‎אאק ‏קתוסצ ק עףשגנ דל‎שס ןשצבןטסצ טן‏ךץק נ‎ךצנס נעדןת סנסשנרג ‎ט ד‎‎ען.              – ‎אם כי קפצחצ¸ ןכס. ־ אא ‎גד, תכ'‎תצ ץמ סבי, ץןתנגו עטןס. ֵקבי ע¸ עף'ןךנ שע'םר…              – , ץב גט? – עמדרפאל אר ש פסםצ, שךאךבמן אבנ‎קנצףדקץבח זםפף בתבטז מא‏כ א מגיונ‎סףת ית‎ב ר ר‎והףבץוצ ת‎ןבתצףךלפ.              – מד‏ףאדא! – תשםשךת ןךביץמ.              װפצקאל א‎‏שחצ‎ם ץטם ן‎זזץ.              – ֱףנעפ'ר‎, – אאקסףשש ק, מגשאנמ ף‎¸צצף ב צףשתלתסצ ששתגהצ. – װ'שאד‏ך, אט‎ק, ף‏פגמטףש, גתקתיש בנ קאאסצ‎גכ, למ ורך ‏בףשצץ ‏ף ר‎סודשה, – בףמץסצ ‎‏ ר ךי¸צצ ש ען‏צד‎ה.              ְקאאאל נרמפ עעזסש ר, ץמ¸תרמכצ‎, הץתנףהנםנ ף נסצםל ‏¸ןץק הךכפ ס ף¸ף ר‏פ‎אלן, אדןפ אות‎מדכ סה.              – ֽ! ִןתן‎ס! ױץשס'סק! ׀ץץ‏תש םל ףגףף'ן, – ר‎‎¸זנתם נאצ‎ג ׃םצדשננ רנ ע‏ום‎ת תקס‎י.              – ִ תקס? ֵ ֻי‏ךמ, ב יגך?.. ַ צסצ, – אןנמש ץגף‏ע, בןלתסר נאצ‎ג, ר ךאשצמ צנ גם ן ש‏ןג ןאדף קבטףש ֳפפםתר, נםיףר הסועג ‎‎ף‏ ןף ךדץמפאקם.              ֲשאד‏ך שצ‏ת א‏ל ‏ץ‏זד ף‎¸צצף ר ר‎פסצ ‏ב‏םו‎גמ פץג תסצף‏כףגכ ףצמק‎ל ‏וץג. ֳפפםתר ןכ רף‏צמ ‏וקע‏ עמ חגק-ב בןץסםעע ףצ ףסטסתף. ‏ ףםפסצ אץנח ‎וצרך ¸‏ש‎¸א ל ‏ףג; א ןס ‎ם תכעףתש, ר ך ‎אכף‏‎קאאת ‎גגקנ צ ק‎ף ‎ס ‏‏צשעםבי, ף אאהנםהז אע‏םס עןאאאס¸צר‎ף‏ קבןגךחץ‎סם ר מ‎‎‎ד קדצחןה.              – , ¸אא, ק‎‏ל‎ק ךננםצד‎, שנת ךמת ‏שר ׃אט¸צ תהצסב? – ב‎גרפ ‎. (װמחרף ןט‎ך נץא‏‎ןסי תחטעי, בשעךפנע, תףטסי ֱץחצ¸ ֱ‏תבף‏.)              א¸צ רק‏כעם ן א‎‏ע‎ ל סןנמ וצצ‎עפףג,  ן ף‏ך‎‏תצ; סןנמ עפש ‏ב‎לר‎ אפשףמצםמר ת ‎סשס שףס‏ןבנ ‎ט ע‏ום‎ת.              – ־ ךקסצצ, נכ ‎הוצ תפ‏משת…              – ־מ ‏ראףנא, ץ‎‏כ ל‎מג¸ר, – גךףוסצ ב‎ן, ןא‎‏ל ך ב, ז‎ שאדמפכ ¸בם, ‏‏פצםנ ף רן תףתם‎ד אןשצפ, ץ ב‎צ‎ך ק א‏פ‎ןתרי םגקר הצרי. – ְאס‏םץךבל במשס רמ פךגכ בןץףצלכ… – בקסןךקש אר.              – ֱבפתב‎ש שהב! ־‎‎ ‏ראףנא. ֹ ננב צמבט‏, ‏תטץב, שךשפרשב ךשהם ר‎שאסקדכ.              – ּמ, ‎אץמקרף, ‎אסמדעאאס, – שנקטת אבס.              – ״‎רססג, א‏ףמפו, חב ‎ם אעףד. ֿ נמ שאדמפכ יתםפשענאסבי ע‏עץגם.              – ֱם י נץז ‏‏תלףגגס תיךעל, – בףמץסצ ב‎ן, רןתנמ סצמסלקדכתם ה ףמצקס, ף נכחםת, והשןכ סםתעהז ‏ברךףהף תחטעי.              ׃ ף‏מ‏ ׂעףאס, ת ב‏וכשש, תשגגקעחסאי ך ‏אקסע, דףעץ רף‏צמ ננוץקה‎‎, תקבג¸ר חגק-ב ץששןליןסצ. ֲערלמן ֲשאד‏ךמ, ׁצרקג‏ך אתאחשתם צ, וץמרךךמל טןץק רתעטש ןוזצ‏ תמכףת ף ץ‎‎‎טבב, ף ץ‎ד‏ש‎ק דףעץ ףשנרק‏, קגהקבח ק  א‎נבןגףתן דאחהוצאן.              – ‏, ע ‎טןם ץ‎שאמונ, – בףמץסצ ‎‏, ‎ם אאצןמתך ‎גףאהגתבןתן ען‏צד‎נ.              ְקאאאל ‏צטת ‎‎ן¸נס, שם כגפגק סףשן: “״ ח ברן, ענ ז‎ פ ץןתנגו!” ק, ‏ס‏אחעצףדקגכ, ךף‏‏תגמ ף ֱע‎יש‎.              ֱע‎יש‎ תקסצצ נגפ ך ב סף פצקןאפ ‏קם, נ רא‎‎ב‏ע ףנא שאדןךקש ֲשאד‏ך, ‏הףנמ ץמשצרךרם ןע‎¸ף בדףק.              “־ללממג ןף אסץקץ ש‎אתלכפ פקהס”, – ת‎פדץמש ֲשאד‏ך, נדאמם ע תקס‎ג.              – ַגק ץע, ףןתץס ‏‏תלףגגס תיךעל? – בףמץסצ ֱץחצ, לאדןךמל ת רףסאםץא שסמליןסיאל.              – ׁםתע‎.              – ־מ א‏עעע‏‎ף גןץק. ּ ףןעל קטזע‎ ‎‎כף‎ ב‎גרך ׁצרקג‏ךמ  ףגףבןבע‏ תשתטצע. ֱשתהזסתצ, ױןשבקנ?              – צ‎ ףיפ. ָ נט ‏ענ?              – ׁקב דאגג ‎‏פ‎סאם‎ חפפ‎ןצץמ ‏ן¸צהז, שנת ף‎ןס‎ך ‏במסם, – שנקטת ְצצם‏רצ.              ת ליטס ם יכ‎ צ ף ץ‎‏םבכ. ֱשהזסש ‎אץמרןפ, שם מףןך ץסץתץףג, צ ודף ת תףמצ.              ױ‎ףףט ד‎‎ע סםוצאן, ‎ט אאאצף גגקםשס כגדךפשם ד ל‎פתקר צ ‎ןץנט ש‎כמגן. ּףת‎ע בסעע‎ תףבפל אאאצ‎‎ ר עךךת אפש‎ת בש ןהטסע. ְר בןא בשא‎‏ע‎ ל תש¸ק ד‎‎עד.              – ֽר ‎תדג, – גתטצם‎ ש.              ‎ קןשאץ‎דרפאל ך אד‏פ א ‎צ‎‎ ס שגרצ, ף ‎חפךקסש, ‎סאטעףך‏ךע אשוגממ נהאאגןף גתטצםהז א‏ך‎ת ףף, חגק ‎ זשבץ צמ‎תמדכ, ךיךצכסטת ףשף ארתךתא ‎גגקנב.              – ִ¸ נשףסזי ‎ף, עף'דכ, – ארסעמ ‏צ. – ט דתק‎, קשם ן תמנס. ל מףדר רס'םזך… מ א‏פלמתצ – ק דך ֹ‎נ, ה¸ ¸שב, שם ל ‏ץע'ךיק ץןל בקצססרךן… ּ‎ עךן שד‏? ֻ‎ת ןס ת אףנ'ה‏. ץתקססס! – ץשתצגש אר נ טנ‏ודשה, תקבג¸ר ‏רתש‎זש ‎ם עןם, א‏ל‎¸צצ ש ‏פץג.              – ׁס ץ‎‎ד ן ןטהז? ְנס נע‎ןתש. ׁטהתתבב קט עעזסנס ‏‏תדף.              ׃םצדשנ גקזתצאן, וקבע‎ גב-גק ש‏תץהגו ק ץסק‎זטת.              – לףף'‎ק עע‎ש, – ‏ב‏כ‎ןאק ‏צ ‏‏א ףסמ. – ש‎זש גט סצרףף ס ף‎¸צצךפ קאאסצ‎גכ? – ת‏‏אק ‏צ ג אבסט.              – ְע‏ז סהה צ הק גגטטז.              – ה, גתךףנ'ש! ה, ז‎ השקטכ, אגוצצ‎, א‏בתצ ףךה‎רתבנ'ס! – ץשתצגש ױןשבקנ ס ײמעאזרו.              – ‎קןפגקד‎מ, װפצקאל, נקוצ ו קף‏מ לףצם, נץףו ג תצרם ץבך, – ךצנ ‎השנ אטאצי.              – ץ זןשן ‏ אע‏סה ץסרק‎ןך, צ צלסז, – ‏‏אל‎בזטת ׁצרקג‏ך.              – ־ ערןתש גה ג תצרם ‏פ ך‎ץםקףטכ לףצם ‏-גקנםגףחץבףק, אל קף‏מ קןצץףזל. שמןא, ‏ ץ‎ח ףהז, – ‏ס‎‏נצ ב‎ן.              – ױך ץג ןף.              ײ ױןשבקנ ‎אמ‎טפפ ש רגשננגס, ¸אאכי פ‏תבםהז קר-קע ‎אמגטתס שיןתץת.              – י רוממ א‏פ‎פתצ, ׁ'ב‎ן?              – ֱשע ‏רןכן ת‎פדבשב.              – ױך ץג.              ׂעףאס תשצ‏ת נם ‏ץ‏זר צמ ‎אצ. חםתיך ץ נהת.              – ׃שב חדל‎-אא!              – ‎גגקר, אל רף האקצ‎ צק? – גתטצם‎ ‎גגקנ, ‎א שע‏‏ע ‏ץרק‎ןח ‏ץ‏זר ס נטהםגןח קד.              ְר ארצגש ת שבבמ‏ב‎ שעץמפ‎. ״אדףכףמ צ כי‏.              – ץ צ עמסךפ תצ נ? ״ףד, מ םחע בשעהטת, והש בכ גק¸א ץתנף ר‎ס פשתס ששסמףטכ, – תשםשךת ֱ‏תבף. – ֹ בהג ר‎שאסק תקזע‎ןש. ׃ףם ‎? – אכנגסתנ ש  טנ‏ודשץ.              – ־ צף ןזשעש. ֻעע בשתצסתצ, הך ש ףקתפצר ןכגו.              – ׂם ןב.              – ׂך ךאף הךש, סאקאצהן שהףט, עם ת עמסדלףאצ. ּ שנאץמסא-ב קאתא‎שגם.              – עה, ץ‎ר יי ל ן ‏ףם‎ ת תפמס, – דץמרןפ ד‎‎ע, – ן ‎ ל בש‏ם, אב בשתצסת.              סלהחףמ ‎צףבךפ נן ת‎גגםתי, שךסמצגש בשע ‏פם, ‏ץ ב, רף‏צי סתל ראקנג ק ד‎מ‏‏ךקשדי ‏בשףסת ץ‎‎‎טבט. ױןשבקנ תאצ¸נ בפףסתצ צנ ףךקפצרקןס םףגטתס, ק ראםענ טנ‏ודשנ דלקן‎ן‏‏ שמץףןת בדףמתת, ם‎ע‏שם, והש שעלף צ‎, ‎‏ ‏כתל‏תגמ צמ אבסט.              – ׁ'ד‎‎ע, גה ע יץ‎כצקו…              ֲשאד‏ך, ‏ט‏נגגך‎ןסל נ בםןע ףעסמל ׂעףאסט, ‏ץרם עפמץס ף נ ד‏ ןף תפר‎עפצקע אתגגגסת צז. ּאן תש‎ןם ןס, נהנ¸סי צנםאאט ספפ-‎ תסף ף‏שתם, זצי‏דפמ ע‏‏ נ ר‎ צ פצמרן. ׳ צ ק‎ף םעףןאדר לידסרקץ.              – ״ ך ש‏רמדפ-‎ תץ‎ף‏ צף מלצ‎, תש‎תנ ת‎בדאקרס ממ עןת אם‏ףה. ֳד ססצ-רקסדלך, – ךצנ װמןג‏זן.              – ײג, אל, גףף'גקנם ‏שן, ר‎ןאם'מחרךמקדי, קיר, – ךע‏ום צנתשקוסצ ׂץ‎סאף, ת‎סןכףןנ ש ב ס‏אסממטס פצב ידךםגכ צמ שסץףן. – ֶ‎מ ע¸ת ‏בףשצץ, מ ד‏ נמ‎אם'ל. ׂבםה ץסת‎ף'ם!              ‎השנ, נ‏‎סנ לצףחע‏ ־ף‏רת‎ןס, בנ נמהןסשסטבי ‏דת, ‏ץבץעצגש דךןם ס םץןת ודשמפ‏.              – ֽ דפיף נאל‎ף'ם, אבע כי תקזע‎ןש, – אס¸ם‎ ־ף‏רת‎ן, הםגמ נמ ‎‎ן¸ש ףםזתץמ ש גקתרסי ףף‏ קן הןה.              – ׃םצדשנ, במןם ןס; מ נםן, ץב סנםש, – דץמרןפ ד‎‎ע, קעדאמם  ףךף‏ת ף ץ קעתקמן עפמץ.              ױןשבקנ ד‎מ‏‏ךקשדי, ‏ףם‎ ף, נשףס בשןס ‎, ס גב ‎טעךת ֱ‏תבף, העןקש צם‎ רן שגרו.              – ּצפ‏כ! – צםקחןפ ‎ הךש, חגק ץצ‎¸, שנת ךף‏צלשש, ‎טעב‎ףאל ד צףנא רמ טפם ק שע‏. – ֽ דפיף נאל‎ף'ם, י  וקמ ג‏בףש, נ חבעק ע בשצע‏פל. ״אדףפף צסצך; גחב יץגף'ד ת כאאם‎ ‎פכ'צםףבמ, ש נעעה עעץבו.              – ֽ ץךל, גק נץנצ, – ‏ס‎‏תצ ב‎ן ץ‎קןגקת פשתבק צ בשזץ ף עןצק.              – ׀ מ ףמצ ם‎ע‏כ'ל, צ ץש ¸בפש עץטבי, – שךשבראמש ױןשבקנ, מגשאנמתך ר ןרשץא, ¸אאכ גפפשץםהז ףף‏.              ײ‎ אבס ךי‏ףךת גסקל ‏וץג ש ב מראט צ‏י‎ק, ךש סדלב ױןשבקנ מלצ נץס¸םדקת סשמנ צם‎, אאח ת ‎נץאל‎ בד‎ץסת ס רףף‏ כתםשך.              – ֱכ קצ‏ךףטכ פק, והש ססקציז? – אןנמש אר עב‏ןמזתק סקא‏. – ױם עי, שתקס ן ןכק נ ראקנגם. ְאסצ‎ סךך, ערןתש ‎ם ב, הךש…              ‎ צף תאם עעקנגףבל ר ךימצסמ רנ ש‏רמדך.              – ָה וצם'ב ג גקןן ף א סתףתת, – כיר ר‎‎ןע‏רם אשאלמ, ‏‎‏לן אךבמש ֲשאד‏ך.              ד‎‎ע שק¸צצ נ תךמ‏הףה ֲםתלףנ.              – ׀טצך עט עה, ל זדןי געזךתש, – בףמץסצ ף‎ד לףךףש ֳפפםתרמ. – ס ¸אא תהזסתדז? – ‏ברימןתצ עץ‎גקר, ומקעחםם רמ בןתאאגשף‏‎קף שתב‎ מ‎ףף‏ס.              – ״ףד, ‎ס¸עפש.              – ץצ‎נא רף רןתבם‎ף, – אןנמש ץןירף.              ֶאסכ נוקעצ‎ם ע גשףד ףןגגטה ה ׂמכףצץמ. ֱ‏תבף, רף רן‏‎סנ מ‎‎‏ע, נץנצ תחטעי ת ת‎ץוטת ן י‎מס. ׁ לף‏צלץ, קטצ‏ךף‎‏ע זאסכ‎‎, נהת אגךשדרש, ‏דןחנפץיק אקזפשמתת. ‎גגקנ ‎גףף¸ןפ נ אגךשדרש; ג רג¸תל¸ט ‎ ולקפןפ תיךעל ֲםתלףנ.              ׁק נאא‎ת תקס‎ף דאטשאתמ גרלףש בשהזסש ץס כתמףק אקג‏ף ק מו‎יתקל ןתרמ.              – ׀, ר ךי ץסןהנס, לאדמ, – גתטצם‎ ש, ההןםנך ש סהאש ‏ףצקתסי ןב‏ךק.              – ׁס, – שנקטת אבס, ףמר ע‏עד‏ ךינאל‎ברך ךהש א‏ך‎ השק‏ י‎שםד‎ף‏ בץך, ק גפפ צם דשאץףצקק ד‎‎.              ימ תאצ¸נס; נ ראקנגם אצץןתש ףךמ צקונ ר קעצ גגבףקק אקזפש. ׀צ ק‎זטתצ, ת תכחטתצדז צעדףק אסףת ‏ מ‏צצשש ר אמןךלפ ר‎‏וגקן. ׃‎נץך ֱץחצ ץ‎‏זסת ץסלבבןף, ‎ ף¸ה סצ רסנ‎ט עןאפש ף‎¸צצף, רנ‎נ‏בכס שןצהה, טתעזששס ןע‎¸ש טתיחךש אטצסףףה ף‎שםבמ, פ‏תבם‎ ע‎‏‎ק ת, תשקענל ןב‏ךק, הממ ףםיפף אדכף.              – אסמדעאאס, ת‎גתקעצ, – שנקטת .              ׂ‎‏‎ק ע¸ת ‏‏ךיק. ֲשאד‏ך נהךת ש קעיןת  ֲםתלףה.              – קצןאצךדפ ר‎‏שבבפך תן שחםתע, – שנקטת  ‎ק¸רץ, ¸בהז אךבט‏ ם‎‏ת‎ת.              ֳ כףףןזחצ‏ף סןנמתת, ר‎ עבם ‏ץרםדךץק מגשנןס ֱע‎יש‎ ר‎ססצ שחםתע.              – ־מ, ¸‏ש‎¸צרךרע שיןתץת… ּמ… סס… – שנקטת  ף נפאס ‎אכתץףצףש. – ֱשא‎‏צהן, ל‏‏במ, – ‎גףןנססת .              ‎גגקנ ןשית ע אשצ שזץםש צ בשא‎‏ע‎ ף נ ‎םס, ת רמ פפצךנת, ץ‎ד‏שיע ע¸תש ס צףת, ת רמ ֳפפםתרמ. ְ‏שגותץ ‎ףחעטףךתגמ ףבפש א‏ תנצפ ‏ברךיון ק, ןנמשאך, עףשגנ ד‎מ ‏אףם לףגפפ.              – ‎ף ןהףם ן ׃ןץ, סתף אסק ‎גגטנשן, ך בץםי ת מףעןך צץגפן ך כאתא עבמצטז ם‎ב‏לק¸ךה, – גתטצם‎ ש. – ד, למןספבץ, םצ‎¸ס, י ‏שלג.              אבס ץ‎שטךת.              – ׀ סה ¸אא ס? בצם ‏שךנדאטשםהז? אחעטר‎ ‏שלה, – תףקתפסצ ֱץחצ. – ־מעןעבע רן.              ‏ ש‎אנרג אשב ת לצןתם ץס ץ‎טפפףר. ֲשאד‏ך נטב‏אדרפ ףנא. ףמצק ףעם תקזע‎ןש ש במש אתגגתטבי צם‎ ע תטתסר ץשגץ, ת כסס ףנא רףסאםץא ת‎פ‎חתצדז, מ ב‏ אשצםשנ אטארג¸תגמ, ףמר ע‏עד‏ ק נאל‎ברפ: “ׂם, ץך, שןלג ן ך‎ןצ אןאפ שחםתע, ף כד‏ ק¸עז ‏ב‏תב, ת רק‏ץג סא חבעק עע‎ך ץג”.              – ײג, והש, ל‏‏במ? – ךצנ ק, ןשמ‎¸‎נ צ תע-‏ף רצבשע‏מיד ע‎עפע נץפצם‏דך נ נ‎ךצנ ְקאאאלמ. ןף‎ק-הש אעפ סשסע א סךתב‏א‎‎מ לפףרהקחפתש ףאאה ‏עגןןץצטת צש םתנק ףשנרק‏ן ך סשסעמ ֱ‏תבףך ק נשמאש, ‎סאטבא ף ‎סאטבא, לאצ ס קעא קס‏‏ךףתן.              – ףסבע דטענ, – ש‎נאל‎ברפ ד‎‎ע, וךמאסי ֱץחצך צנ אשב. ְר ‏זק ‎גףבנטסת עפש ש תצג. – הש עץ‎וסצ ױןשבקנם, ף¸ ק¸ סנםשת… – תחם‏אסצ ‎‏ פץג סמ ג¸‏ץ.              – ¨אא?.. ֲב?.. טש ןל ץפף? ֵהש?.. – ‏ב‏כ‎ןאק ֲםתלף.              ‏ ¸בצ דצ‎ען ננבטךתש צטתערי‎, ‏¸םנרכ ףצש ש קתיעשר  ש‎זצרקש. טש אאצך‏ ‎השנ הבפידסצ כד‏ צןוץ סקאם, ד מגטר םס דלמרפאל אםציק ךץ‎ו א‏רף‏רח.  בש¸הסתבןאלמ אטעד‎ך, ש ס ‎ פצ קס‏‏ךףתן ף‎ד תבם‎ש ץנף‎ צ¸נבפש, אד‏חנ¸צם‎ אפשףס ף חפפ‎ןצץמ; ‏‏ צמסא כי‏ ל‎ רארונ ףקנעד‎ק ‏ןאמאאן עץק.              – ײסצך םלק ־אם צ‏ןםב והש עב ‎אמג‎ןך, – מאגטת ְצצם‏רצ, אדףךבכסטם גומקת ק סתנספםלדז נ ‏פי‎שםדגמ אאוט שצמאו, – רמפ‏ קןחנשגואל…              – ׀ חב קצמכ, ת י כד‏ ל‎רססג, – גתטצם‎ ‎גגקנ.              – ּ…              ‏העטאן, ןפלצ צקז‏ ףשנרק‏ן צמוסצ‎ פאקץםהז ׀גפץק תושהטצ; פצמרן ךאע הךש קפ יףנסצק, ‏‏ כעע-הש נ‏רנג, צ ת‎פ‎סםנך פ‏ פקהס ‎גגקנם, ת ת‎גהזם‎ףאל סתהשתתיעןצךל.              – װמו!.. ‎ם סבעףבץ… קתץשס זםתףןשנ… סקב ךהף ץבאמהריץ… ףםיפף, נקוצהן ק¸… – צ ן‏אק ר‏ ם ד‎‎. – ֳ ץףנ שבץ¸-תבםגףש, ‎ןך!..              אבס ךצל‎ מף‏ככק, צשכףףןח נץפצםפן ףשנרק‏ן, ס, ע פשנאח צ דצ‎ען, ר‎¸צצ קר תקס‎י. ‏  עןצק ‎ קאאסר‎ערפאל ת לףב‎תנ רמרןל.              – ֿרן ש, – תשםשךת ‎ ת‎ ‎ןצנס ם פצמרן‏, – שם לי ‎‏כתצ מ‎‎ גףםתםהז?              – ׁבן‎, – ארסעמ ֲםתלף, אאסןשתסמןבו ש כץףבד.              – ײף אגשסנשף תצרם, – אאקסףשש ‎השנ, גתב‏סרםןבו. – ׃פצצק עןץ ברממ, ע‏נךתת‎ף םגס עעזסש. – צ זןלה םב שזץםש צ ף¸ןץצטת צש ‎נתק‏ס.                                   V                     ּףחפש‎ת השס צם ענ רמ סטאתף װפצקאלמ טפפ ‎פתלתץ‎ציק גךצף‏ך‎‏ אקזפש‎ן משנףש‎ס.              –  ם ף‏ך‎‏ן למ‎, ְקאאאל, ¸ד‏ ךמת ךע רננצףבלבח ‏עגןע א‏פשף¸ ‏ץמץף, – כ‎ןאק, ‏יםךךםגכ ף ‏בב‎ע‏-ףםדר‎‎ד, ךצןאצסטאקג ֱ‏תבף‏, נכבקשצ דבננ-ש‎א‏ףאדא, ת אעץןלירץק ןאצ‎גןץק, פ‎‎‎הצ ומ‎ר ס ש‏ותכס ¸עג‎מ‎ר ץ‎‏ךףשב‎נא צקזן.              ֱבםע-‎דסאאג ױקבבף ע¸ת פסט םשך נקןמשאלמ‏ ס ת‎שץךבכ קט עע‎ך ¸ץבק צ ץלמ בןנמ ןלתהצסנם‎ם.              – ֿ ‎סש‏‏ ץ קצןאצל גפיף נאל‎ברך, והש ם ע! – נק‎ת אבס. – ׳ ךצנ ץע, ט‎‎ ן כג, ם נ שנקטת ע‏‏, ¸ד‏ ק שרןב. ֳןף א אצק ק במצ‎אן. ט עער‏גגך‎ תאסףד םל ךצ‏ןאמאם א‎דכ ףמפץ¸ר פפצך צ בשע נאםאא דךץנגו, מ צשלק‏מךנ קף‏מ צקרהש ץ קטאאסלקד, קב‏‏ ¸ד‏ םץע‎ף ‎‏ תטש ‎אצשסקר ראקמ‏ףס טףבנפ עץשאד‏עט‏ ףסמ למאם קץ דל‎ן‎ןבע‏שףתן, בנת…              – ּמ ןל ת‎גגקראצ, כמדםבשם; ף¸ ‏בפג¸ספבץ םל, – בןץנסת ¸הךן-ב‏צד‎ גסקקת עךאשבית פשתבק, בשששצ‎ ‏סעסןןקןסי אע‏ס עשתרכפ אט. – ׃¸ ‏בר לבפףה הסועגךה ף‏ך‎‏ת‎ף א‏פשףשה תקםמקבד, אב אקזפש גרגךת…              – ֿ ‎ם נצשננג, אב גךצף‏ך‎‏ שךזץ רצ ץגףר‏ ‎גתבףבן‏. רןב סךך, צ רמפ‏ יישא ם‎ע‏שקאם תש ‎סה, סס י ץ ףס‏שאקמד. ־ נמאצק נ ףדתמ‏ל ף ‏חםת, סוקמ, ז‎ ץץןאל ‎ם ברר‎ ד‏צשד‎ףת, ן ק תן ססקצה, גב מ פסב… הךש אדתבי ץךאד צף בץשנפנגןשפ…              – ¨ב ףף ¸‏ש‎¸א, רקגק ע ץ‏נפ, ¸אא לי דאא, סס רף ע גק סצצ‎. ֲש‎ת‎ף ה ׃םצדשננ, קהרן כד‏ צמ והש-שנעי, ט‎‎סך זרצ בבפי‎ןסצ גפ‏ךתעהל‎בפצקל ו ת‎תקנפש שטסתמ?              װפצקאל, צנתאצף ‏א, ג שמו¸ ערל‎ת דצגטןפ םשם‎ע‏ש, נצץף ‎ם ץע‎ךם עבג‎ס‎ך ע ‎םס. ך נש‎ י‎מס-אקבתתבבן ק הקזןףשםר‎ א‏ףמוסצ סקנ.              – ּי אאס ‎גתבףבן‏ סףששגם ‏‎ץ‎ע‏ץג ראקמ‏ףסב ב‎ םג ‏םשאדכ, – רץשתקןפ זאסכ-גץקה. – ֿעלמלג (ֿעלמלגף‎ ‎טצטףךתש קתראל‎ף‏ ף‎תסרעשאט) נםד שאנףסת.              – צ שאנףסת, ם דץמרןפ, ¸אא י ץשמןץ‏ ססקכ.              – ‏ ענ, ר ךי סם‎ע‏שקשת ןה עפג‎אבץש, ס םץש קרססצהזאן.              – ס צם ט‎‎! – אסשוצ ב‎ן.              – ן עהטת ל מ‎‎ף‏ קב ןס, – אץאוףץש ק גגש‎נא שנקטת ¸הךן-ב‏צד‎. – ׂך צף דא‎קדפ סצןתרקדכתם, ם ף¸, ןנגזזרס, רף ד‏פךרא תףבפל צ‏, ך ‏ץאםע ןדן א‏פש‏, תףבפל נצקק ‏ןץק, ןל ץהעק ןתר‎עןי. ֽ ףשב ןף: שםע¸ נכ קעב‏ךתש ףט ‏דשנץגקנם‎ףאל, תטש עשרדרתך  מ‎ק‎ ףםת‏, ך ב סה ‏‏נק‎, פן רצ אקזפשמד, ת כג¸‎תצ. ָ‎‎ דפרף‏ם מףןך ‎אצשסקב שנ‎לק‏ו? ״מפ‏ קבסס‎ך א‏ל אבץ שדש¸םם ת עמ‎ןשמאם לףגכ ר‎ש? ׃צ-רן קעאם‎ ‏פכ‎סני נץבו ‏‎ץ ‎גאטצהז? ֱנת, אב ‎ף, ‏-סטזע‏‏? ־ א‏-צמ¸צקג, ‏פ מר.  ֻ‎ףףטטט ק‎‏לףה, אר ננ תשםשךת, חגק נט ן‏בןךעב פשנאסבע. ן‏ברחבא, ממ חגק עע‎ךבל, נטבכיץמ, גןץק סשזסתצ. ׁ ‎ףאפשך, רסץ עץק ההיב רןץםאם, ‎מ סה קץ-שך דנ‎טןעגףק ןף‎ק-הש ץ וקבצהן קרססצהזאן, ן ‏‎את‎ף עבם םדשנקטבי. ׃ך נסעא, גב סה ‏ץןץהאסבע, ץך ¸ד‏ ךמת תענש‎סבידי ‏ץאםע הךכ ס ¸עד‎כ קדצחן! ׃מראפ ןכ גט ת כי ׀קסססריח, ן ךאע טןאד‎הר צ זמסאהר הךכש ר‎ששנ‏רף, בם למ‎ ‏יקסש; מ רןץמ‏ס‎ך א‏פש ןסק שזםס! – װשתב בבםע-‎דסאאגך נזסם‎ מצטבי. – ׃¸, ןנגזזרס, ל ‏ףג מצע סף עץןתן; ‎הוצ עעץבו, צםף‎נ םעיצק דלמ ן סמטמגטאתץק; עןץ םבצףעןך, והש ססקצהז ןהףב: “צסעה טנשאםנףתשצ‏ף ‎ורף‏סקק ע‏שי!” ֽ ך ‏פ ךאע גךנ‏‏. מר, ט‎‎ ר, ּףת‎ע? ם נצ מע‎ק?              ׂעףאס ךאע ‏שתחןפ ק צ דףעפפקשדי, קראםערס לצףחעטףךם גסקקתת כתץבםזתקק חפשט‏ף סןנמתת רמ ֱ‏תבףך.              – ׀נ תננ מ‏ןיף‏תי עאקסם, תענש‎סבידי ץ וק¸עהם, – אאקע‎סמ חממ-גשב‎רתב‏, – ס רמ‎, במ‏תץמ‎, תטש תל ליב‏תתצ, ץך ק הםעהז, ֿע למה, תשסםעעהם ע קתרו, ‎מ ‎ט וצבל קתרס מ‎ב‏כמ, צ ׂשספןציו מ‎‎ ר‎טףא. ְא, שנת ל‎‏אםמ, סןל¸ך! ־ םגק עזשחק, עזשחק! ֱם‏ שןשצטראצך שס עה, ך ם עבםססס תנסלג-תס‎שה בףמפו. ״ף¸‏ש‎¸א!              ׃ זדןי-הקקגגש נהךת ש ‏נעגרגבח ‎א ֲשאד‏ךמ.              – פ'ךנפן, אףנ'ה ל‎רכץק! – ץסץשזטת, ןדץמרךמל, ױןשבקנ. – ו, ֽ'‎גגקנ, ו!              ‎גגקנ, רגךא‏פח ק מ‎ןע‏פח, אתא‎ץ ‎ ס שע‏‏כ‎, אא רמ פאספש ‎ורף‏ס.              – ״ףד, עקא‎אממ, ‏פ… נט ן עהטראצ… י ‎חפצך ‎ארק‎ןז, נט ך‏בןת אכ‎ ‎‎ם עב‏ךףדפ מר… נ… מתן םל… נ עמ חפתבי בשתן… למ והש? כד‏ צמ סצצף ן קשםר‏, ק פח עי ¸ץבך ץךץ‎ס… ב, ףף בןך, במעףט, ם ןתר‎ען!.. – ְשצעי גגקםשת ‏ ץעק נ נ‎ךצנו. – ַ נצשננג, ףבפש ערצ‎ןס‎!.. ה, ז‎ ןסק ףיפ?..              – ‎א מ‎‎ דןף, ס‏ס, – ‏סקםטףננמתך, רגףש‏דפ זאסכ-גץקה, גפןשםל צם‎ ס‏פך¸אט התקל ‎א תתץז.              – ֽ אצכף ף‏ך‎נ'ן, – עמאס¸ם‎ ־ף‏רת‎ן, – אר נהר ‎ךנ‏ךע.              – ֱם-‎‎ דאזע, פמו, – קנאאק חממ-גשב‎רתב‏, ךש סדלב שך ףף‏ רצשרמ‏רם םטףנמ ךףשתגמדכ םס הףבהק. – אמקדפ ס קץףףשגםאי, ףךזץ בסםאצצךגגך‎, סס-.              – ׁבר‎סס, לאץ בלףשסט, שת‎ ה קף‏מ תתףך ץ דתתטיףב, – הקתלןהק‎ עקתדש אאקסףשש ‎השנ, – ‏‏ סצןתרקדכתם צ ק‎ףד, םר-מאםג, ‏פ ץ‎נו, ץמ וקבצהן! נת ח ןבץ‏ קרססלהזאן, גק¸א קמפצךרתפ, ‏ב‏גףםי ‏ב‏תקאם?              ־ף‏רת‎ן שךא‎פחתנ.              – ּמ‎ צם הברן. ֿעלמלג צ‏רמתנ‎ף‏, ק‏שס‎קדפתך ץס ‏‏במץאאףש, – אןנמש ףגגם.              – ׂ-כ‎ףד, צף בבם‎בנ! ׀ רף ‎‏כג ןסק ‎ארתמאם, ץמ‏ם ¸בףבע‏, צף תאםג…              – ד, ךמ¸ס ל‎מ, – תשםשךת טגטן-‏א‎שב. – ֵהש ץץ, םץסלףז-גק כאא‎ שהףט עע‎ם? – גש‎תצ ‎‏ ד ּףת‎ען.              – שםשךתגמ י‎שםרי‎, קטנאפ'ך נץם בם'קןנ‎ת תשםאקאם, – תעקנגףת װפצקאל.              – ֻד‏ י‎שצעל, רצמוצ רףכנם עוםג‎סבי, – דץמרןפ זאסכ-גץקה.              – ֲק גט מאצףר‎ו ע עשתץקצך, ם ן ‏טעםם ‎ ץע ך סןנמ – בעזל! – אקנרךע‏‏ רקחןפ ׂעףאס.               ש‏רמדד ך‎¸צצ ױץאף‎ן.              – ִ¸ שנת? – קן‏ס‎קרתך ןץגף ‏‎קהצי  סקזעץדף‎ד.              – ״‎דאמ, סבר‎סס. ׳מ ס רתע ענתם צ ד ך‎רםר, אלאץ.              – עיז!              – ְנ ךקסצצ.              – נת? ױמרס סקע‏כ‎ ןתמף? ב שגרסקק, ג ‎קסם‏ף?              – וקע! אא‎פ! ׃טבי צקג סדיש‏ צנ גטשבן ר‎ע‏תבי. ִ¸ שנת ןף ןממ א‏רמש?              – ְתםדכ ך ‏‎ץ נכבפמשת, עמ חפשבם, שך נתט. ־ןד‎ששתשצ םף‏פשמש בשץנקנם‎ם. ֿ פכ‎ ‎אעעבןךקש ד תשפנע‏ ׳מן… י והש, ב‎ן, הש¸‏‏ סצ מסרק?              – ֳד, ן‏ס‎, ג ‏ןת בםךם ןבמ ןהשש לףם.              ּ‎טפפ ‏‎ץ‎ע‏ע מסכטבנ‎ ק ‎אמבעפשעצ‎ ףצעפתבצצ, תשסםצער‎ץ ײםראלי‎. טצםף‎נ סםתעש ןכק נטד‎גאןך.              – אא‎פ, עקא‎אממ!              – ד, ס אשסלמ ׁ‏כג, ץסקפפפקם.                                   VI                     ױגדדנ‎ן א‎אדדרקש  ּף‏פ, צט‎‎קןח צם דשןש ץ‎ה¸ נ אםשםז ׃‏פ (ך ֿ‏ס‏נד) ס ֱ‏ס‏ץ (ס װקחן). 23-ס ‏ףבלעם בדתארתן נשתשם בןץוקעצ‎ף ץת ֻד. גגבףקע אכ‎רך, טאתצתץאסם צ שת‎צי ןאפא ס תף‏צמק‏פ לל היהסאי טןץק כ‎‏אמ ֻ‏ב, ר‎ ן ף ‏ ג אאא‎‏ד ץ‎הך.              ׂץ‎ו ןט‎ ‎ףאהר, דן‏רע ק סאסערךיק. ֱ‎גגשמךם אפשא‎צץבשסט, םדץכסטנ¸סיאן ב ך‎ץף¸זץ‎סם, נץן אד‏חתצ ג‏אגתסף מס‎מבפס, צםךףחנסבקע ‏שאד, גק נסג‏ס רןםנתלמןתך רתףת‎ה ץסרמעפת‎ת שאעק ערמם, ד‏ ךע‏ום נבבק‏נצמגכ, ס ‏‏ת נץגם א‎רונ ףטתעש ק ןבצ‎ הךססתצדז נשףצי ‎גןע‎פי, אאג קש‏ל‎יץ טש‏. ּקפ‎םתנ ם‎ב‏ל‎ר בשע ‏‏כמתת  אע‏סצ עןתכס ע‏ךש ר ףםדרי‎ר ףטיךש, בקןגש ש קאאאק, ‏ ‏יףצ‏ באקם‏ ץ‎ד‏ש‎נא, ‎‎חאי, ‎ףתשבו םדי בדתארתא נשתש. ֿתמץסאי ך ‏סקהן ׂה‎טם וממ, ש ‏תב‏אל, ק רןץ‎ר ד תמבתק, גקפצט ל‎פןץק ןבךעץ‎סם מ ע ׃ם, לקפ‎םתנ צףעךע ארסצקגגהר צ בששבךיק דשא‏‏ךית ‎ןא יף‏צם ׂה‎טם  הךק‏בנער‎מ ףטתין עףפציד ףןטרצ ק נאצגספזחצ‏ף גיפפךל‏ף. ׀שףצףשתך סןבצ ‏שנבי‏נ, ליפןךמןיןסבח קץ-שך אבצ‎ןאם‎, ןנמןיןסבח עה‎‏דית, ץףשעק תעדך, ק פןפףרא ל‏ץאםעצ ך סאם, ‏ ה‏ אד‏ש‎ו ַגן, ךקסןתשבו םשוףרףה עבקןגםתל.              ןץפד קבץףם‎ר, צמ ןל‎דפ, תבנצק עםעץף נזטתיףש נאסף‏פךפן כףצמ ב תנצהשש קדצחן, שמדקמדאסנםנ ל בבדיג תצב‏‏תבי. ןא‏פךרא ת‎רןלק תמף ‎ט העשבץ ‏שגסתי ץבךקהףר, א‏תתםרית ‏ סשסלתקםמגמטםס  ךשפשסםגמג. ןנמר, דש‏הגתבןאלמעחסר צנש¸ף‎תו, ת‎פןפ אב‏ש¸ד ס דשנסשה, ר ײףףףורע גנאהמ ‏‎קהצ‎ע סרץמ‎ר ס םד‎‎ןטס סאת‏ץושכ‏ןתץ. ׳דצחןכ אטעד‎ ‏ףברךתש פכ‎, רהש נ תקתעךה, גק אצץי ‏-געחץק ‏ן ץ‎רגשר דאטנע.              – ױך, ץ ףם כי ל‎א סלאדאסרףר ‎חצי, ט‎‎ דד צם‏שש עךתב‏אףת. ֲטנאן ץב‎. ֵהש ץץ סה ע צמקדפ, כ‎בשענ? – עקנגףת פתנצחץקת.              – קשגר‎ סטסץךמ, תצםץם, – שבעפאמש אמק‏ רנ ‎גתבףב‏ך, א בץשנואאףףף‎ אטצנאלמברךמל ד ‎מרץ נםררי‎ חממ¸ חרצ‎ןףש. – ״עמג‎קף תצב. ה צ‏ש אנקס בךן רזשעשס, עןוא ‎פצףק ףףעץס, ק סאק שנתקר וומףג‎הר!              – אגשקאצ, ץןקו, – ארסעמ ףשגנאפ, שגק‏‏ ‎חפצך דא‎ף‏תך ןשיבל פגף ‎ת‎ק‏ף,  דשנץב ע¸ת, ר ף‎אאית קכאאקג אאסבןאםבח, ¸אא ש עפםסללמץג ץףהר‎גגו, – ‏דק‎דאסבע-ך, גק קטן‏סצקגכ גסס רמטר רףדא‎כפ. ‎ הך, ‏ן פגפ‏, צנ ףםעףרףת, גש‎ע הךחנג אב-הש. ‏ר רעןהג ¸בה מנאםו, – ךצנ ק  ףףעשה ץשןבפצקע‏.              – ׃ ב ר ‎, – ךצנ ײףףףורע. – עה, ך ¸ץעק ןט נ סףןפ, – ‏‏תכמערפ ‎, ב‎קפךיןסי ‏שאקץ ל אע‏ם רגךאשסק ן‎ךץ‏‏ץ אצ, – ‎מ ל‎ ןאר בהףט צםעמדכתם.               ‏שנקהנם‎ רמ ‎‏צמה¸ל ב ימ¸יש, ססעצלזששתם ס ם‎בפ. ׳ ב‎¸ן‏דפאל, פצמרן םס ד‏צשסאי ת עמגסםבצ‎ףאל.              – ֿ ךףסם א‎ב‏ב‎ מל, ם‎גקעם!              ְקזפשי ץסץמפקם.              – ְ‎דכ יי ‎אתגףןך ךהףה ‎‏צמ¸צר‎. ״משםיר, כ‎ןאםד, פתבי ‏שתףםיףף. ְאטנ, ביבל םב פתעש ‏עם‎ כי!              –  ךףסם ף אדא, – דקףןבו, ארסעמ ‏‎קהצ, שגקט כי קאתצצףץ.              םץסו ‎ף‎ בךקאדץקת ‏‎קהצ, אד‏חנ¸תפ נאפשףסת, ‏שנקהנם‎ גב-גק סעןנ; סעןנ תהף ס נצהןתל‎ל אג‏ןד.              – ײג, אסץ ק ץבך, אסץ ק ץבך, – צעשגק ארסעמ עםעגךת, ארסי בבדישב א‎ סןנ ק ‎אסק‎ןח ‏שצגמ‎ר, – מר ת ןאדכ, תבם‏ב סרך ‎א תףבפרםףן. ׳ חגק ‎ת ‎מ‎ םזרסטב?              ן ‎ק ד‎‎ב‏צף ‎גשאדךץ סשסע‎‎ ססעע כי ‎ם‏‏תיבץו ק עפש ןנגטענ, ףצ ‏‎‏אפ ‏תטצם‎ם ‎‏פ‎וש-ןץהר סלק‎. ׁתתעץ עמ פךץש‏ מרףטתנ ממכצקק ף¸אדאםת, צ ףףע‏‏ יישא, ץמ ‎טזצ ףשרגתט צםדתףטרפק ס תףבפרםףן.              ץבךקהףר, גלגןסיאל, קענצאן ר, תטעךםגכ, ר‎סאדף ת כףצמד.              – ײף בפשע‏‏ פק ץסץגגרך ןסדף‎ד רעףשא¸‏לקאצצךגגךג? – ךצנ ק.              – צא‎ב‏ב‎ סצצ‎, – גתטצם‎ םף‏פשמש, ן ‎דסם¸םנ ןה, – קטעיץמרתך סדק.              – פ תטעשמקדכ פק, ןסדף אאםנדא‎פרףשםבע‏? – תשםשךת פתנצחץקת.              – ׃ט, אחצעעשגם, ‏רךתהשתבם, – דץמרןפ סעןנ, ר‎ןהשןמ ‎, והש גקפ שמץ בשעב‏י ע¸ת שקרסעמ‏‏, – ס ארססקדפ כגסמ‎, ז‎מ ארק א‏תתעץרקץ םעיצק ש קטץנ‎ף ב, שם י ‏ברףמץללמ, ףט ¸אאכי ף‏שלותן נגםצסצי ‏ן ץ‎ה‏ ףיפ קאתא‎ץגו.              – וצרך ¸‏ש‎¸א, – שבעפאמש ןאערשצ.               סשוצ שנקטשם ד צ‎טןלךכ, ףןתץ ן‏ס‎ך גדץ‎ו‏ ק וחץרו ף תץעף‎ ‎צףרצגש דל‎ץ גחץע‎שף דפפ‎ ס ףפק.              – ‏סל‎, רןםעב  ק‎‏ןבףך, – גתטצם‎ ש הסועגך, ג דפימשל ףחעעףדק‎ ‎ט עפש, ק א‏םהם‎ ת‎ עכזחעם דאק‏צץף א‏ל סג‏.              – ה-גףמ, רוממ פ‏צףצ‎, שנסבם, אננגסבע-ך! – אןנמש פןץאטת, עמיןחאי  ךדרפתעגףאדד. – ״‎ץסכמעכףם שב גתשצ.              – ֱקגסם  שהףסםת! – דץ‎‎ןצעףךת הסועג, ף ¸ץאםצ תתרגדד ךףצצ‎ עךיףפסצק ג ף‎ה‎ע ןשבצ‎צףברתבט ת עמבמלקשת.              – ףבסקף! – ‎אתכחטתםדז שטסס.              ֻ‎תתק ‎אדץ‎חרפ 1-ר וקףב. םבם‎צקחפתשצ, אםתהחטם, ץסענץ‎םת אגפרם, ק וצףר עקתף¸ נגפ‏ םיףה א‏ל סגשר גססאאנ, תףבפפףאצצמ ףאטםהך ק, פןפףרא רף פ‏פףאצל ע ‎ם‏‏תיבץח, עט‏ץ‎‎ קשםשךתנ םאאא נפכ‎ ‎סמף‏רח ק שאתהט.              צחך אלמא ת שדש¸םף ת‎עפתףשצצק אאס כאאק צעדףף; ןדן ‏ףצםשתך ש קטל‎ףאל ‎טןשןמף‏רחצ ךע ערלט‏ף, שנת צמ שסמ‎‏ר, לנצרןשמץק ןףצה ‎טזצז ל‎תבף ק ןבןץףס – עןתסף‏רחצ בקססץםףדףף‏תם צתשמףשנ. ‎‎ף ן ה‏ ץץ סבה‏ אסתףת ף¸ז‏ סצ-ץס ‎גח, ר ¸בה ץנבסנט ענהת קעצששעק נטד‎ץט ק מ‎ןא מששפש אצום דצקרתך ן אמ נקע‏אן ק עפתףשאן נאפאמא‎ןשפ.                                   VII                     ײמס ‏שאד‏ץ גפצ תםבע‎ף עען צף‎גףםדפפךףף ןףשמ, צ ך בג מלצמ פןךשם. ׃ ץףסע ‏שאדן, תתעשדק ג קזםץף, ‏ברןמאלפ אע‏ס אאצאדךץ בע‎ש  םצ‎ך, גגקםש רםרכ ײףףףורע. , דקףמזסאי, אםתןףהנם‎ם ‏ןנמס ך אע‏םס ךצנתט, שהשכש ת עןוקם ‏במסםקק ע קנץ‏ אד‏חת צשוש יךסס ר‎ץסמק ץעק. ֱ‎זש ז‎ ריצל םאןתבששש ‏‎אצצ עערצגאםם עםעץ, ץמ ‏רםאם ‎ףטבט ת ת‎ע‏נשצ ך‏שאטתצ ך ץעק ק ביבל שקפתקמר םס  תףברפמת, ת ןה ‎ס¸עפש ץ ‏תבםףךתבו, שם ‏תכנטבידי.              – ֻ‏ע בט, עמדפ ! – ם‎ע‏שקש ךצנת ‎ג‏י‎מדבף‎תו ‎ףטבב ד ת‎ע‏נש, רמארשמןיןה ‎ט ב‎תקעחלנ ‏ אנהה ראצףג ר פ‎¸סמףת םהה‏, – כ‏ע בט! ןב, חגקןט בשעצלמאם: לקפרבך, נצרףבןפג ‎גשף¸ןך.              א גבחמא, ן ‎סאטחםנ לשטצנ רמ ‏ןסעשננ‎סף נצרףבןפמ, רגף¸נ צמ אצענג, נמ‎ג‏ץנסבקד צקג פ‏ש‎נו:              – ַר! רפץתלטץק! פפשץצדז נפך‎, ‎אבש!              ײ‎ ץצקתןזףק, אצןבו ‏שצג‎ ג פףואק, וץפםלדז זדךףמתת ף ץ שף‏ללמןבו, עןתםמרתך ‎א ק‎גג ‎סשל גפ‎¸של ‎ןתא. ‎ףחעעף עמ אפשקשס לשק, ףלשז ץבךקהףר ערלףש ע¸אדאהף, ¸וקכפ, צףןל‎רם נ‎רי ֽ‎תמ, רא‎‎בךם, אשתלמןבו, לעןם ש קטסצעךםגכ קש‎ש אעןע ד‎מ, אפשףנארםר קעס מהעל. אםתןףםנ ס ק‎גג, ק ןתמף ב‎שם סף ףצ‎עמר‎הף פתליץ סקתל ‎ףטב, רו‎מגך, ףקןצמ ג זםהשסקק, בןצוט, י‎יר, לתצריץ אץינ ף קר-קע רתלףב‏ך תצחך א טרש‎רתקק גתתם‏ף, נעןפקןיףשבח חעךש ר יףץשךןגצ‎-בד‎מךץק ןלמקפצקל‏ף ק פססץבךףףגמ צ‎נת ת‎ ‏ןמך‏‏ע ם ץשאר ץ‎הך תשף‎ק פםרר. ׁפממ ‎פןעב אמ‏יםשרי‎ר ך‎שךש בקתסס‎, שנת ךצמג¸צף נםת תף‏ך ך נ‎רמ¸ ּצאם, ב‎דרתשצףךתגמ קדצחן ע פמזצ,  אע‏םל הצקח‎קל ה ‎ףטב גתעק‎קצצפ; ק‏‏כעם, ךש יפרשם, ףזליןחאל בש ץתם, גאקבח ‏ ‏שאדד ך‎שךש םהה¸ ‏ץחסר נומב, ףםזתץ קר ןקאצצך; ש‎קססס, ץמ נשףןש, ‏ךךגזצן ‏ אםשע, אץהצםסי א סתףד ד‎‎ב‏צ, ‏‏אתתכסטתם בש בג ‏א‎נמ סתצ אקזפשארסי, נקץערמן ףקנעגאג ש שקרג¸בנמ ף‎פסקק, א‏ך‎ץך.              – ׀שחו, קד, ךש אקבצ‏, ‏ב‏שנם‎ש, – ןץקצמסצס ‏תבםךנרךמלדז, ססקצ‎ ץמרןף. – אם‎ כ ךמ צהף דןץ?              – ע‎ז‎‏ נםצ ץר‎ף‏! – ר‎ס‏ףסשסטם, נאל‎ברפ ןשתעש ש‎דאמקעחסר ן ב‎בסטאפ זש‎םתצ ףןאץהר אצענג ס ארג¸ננתם; ץס רק‎ ש‎דאמק ףשגנאפ, אדןשיק דשתפן.              – ם ש (‎ – צף‎גףםדפפך) אסתףבראמ ‎א ק‎גג ‏‏תקףדבח צםרךשסטבי, – פשנאסת תגך¸‏‏ תבםג¸ר ג‏פעםה, שןבןגמלדז ש ד‏ךמ‏תהג, – רןיגסצדך חפתמאםם.               בקתסס‎ ‏ב‏‏‎סתצ. ײנ ‎ס סג‏סש ת‎שץךב ץוטת ס ת‎ע‏נשע.              – ‏ענ, זםא, בשעעפשברת עמאר‏מש? – פשנאסת סצרחשת, יףנאק אפלגל שך ‏סקצראפ ק טןשם ן שךעפ.              ׁ כאא‎ ‏ב‏‏‎סתצ א א‏ך‎ץשר.              ״ן ¸בצ‏ דתש סםאע‎¸ף ש, ססעצ‏ש, נכסנ¸תן אלמאל.              – ױמ ‏צ ףנא, קקךע ¸ע‎שנץת, ר‎שלאץג רצצמפ‏ץ-ב ף מ‎ךם צבע¸… – נףקאאש ססקצ‎ שעש‎ ת‎שץךב ע סהאש ‏ףקבר‏בש בקצצק, טרש‎רא מרטהצףךם בדף‎ק.              – ִש-ב ‏צ‎, ‎ךעןח נעהגק‏ן-‎, – הלףחןפ ע‏ום‎ת ב ‏‎דא‎‎‎.              ״ קצ ב‎טס, בם גב םאןתבששש צף בשרמ, תקס וממברפק ן ש‏ןכ ר ף ¸ע‏‏ ‎ד‎קאצ‎ךאל סםבותרמ.              – ֽת ‎‏אתםדבח! ¨אא ש ¸‏פ‎ס‏ל אדתבצ‎, ‎מ ר לגתסןזל, סתףד בןץנולא, – פשנאסת ב‎ףב-‏‎קהצ אץאלקאא ף ג‏שקץן‏‏.              – ׃מר ארמ אאקתעהףב ‎רץ‎ תצרם, פמלףםץמ, ןףש‎-אא, – ם‎ע‏שקש, צמננ דלף‏רףננמתך ה ץוט, א פ‎‎‎ה ‏הש ‎‏פ‎סאפ אלמא, – נ ‎מ ר קןתצ. בןך‎, ע-כ‎ףד, מר ת‏הצטתנ, כףפן! – כ‎ןאק ל‎א דשתפן, שם כגפגק הןסבנמתך אצק, ¸ד‏ ק צדתגףןפאל.               חבג רזשעש. ׀מ תק אפל‎ןסצמ א‏ך‎ץך, ץקהרךם ‏ן ךאע ב‎ץקןמןיףף פ‏ תקד בש. ֽגק ןט‎ רף‎פשצ ‎בחרמ ך ‏נאם, םפגקפצט, ץמרןפ‎ם, בףךץ ע‏ש; רן ‎‎‏יתמ‏‏ץ, שהשכש ךףץ ןץ¸, רצףיצנ‎ט ןט‎ך שבןתקןסי, ‏ץבםנ,  ‎ףאקלק נכם, רא‎ען. ײמ ‎צק‏ן‏ אצץןתנ צםזתרמ ג עשגס¸ בפיףש, גגטבזך ק ‎‏פ‎ססי, ןנעש‎ןא-ג‎מצמל, שמ‎ב‏ךמל ץןנהחףמ-צקשנ. ׁסעא, ת‎ בקן‏‏ נקשף¸צרקמ נהתצ ב‎אדגףל חבש סהאע‎ינטרםאל רףבץס. ׁשסעמ עבםה אצענג קן‏ס‎קרתך ס סף‏טס, צ, בששנ ש‎עשסמן ר‎ןאעשנ, ףךקנסיאל חטס ץס דמף‏ץ, נצ עמ‎פאמתי אלמא א‎בסתצדז בוש  מנה ןףךףנ. ײמ ןדןה רמד ע¸תנ ק¸את שע‏ן ס בם רן גךישם ן‏ברתברי¸ האשצפ ‎ס ל‎ק רןירצף.              – ײיז, שימס-‎‎, ד‏ןף בעףנפאל!              – ֱ‎פןע םה‏זד, – עםגים ‏ן ר‎‎ןע‏פץ אשאםף, ף‏ך‎‏תצ עבדכ‎ק דשתפן, ‎מגךחנמתך ר ןזד, ף‎אאית, ‏רגהףנ ףטצם, דןפר‎ צ ת‏העטא דף חסף טןכ‎ת.              – ־ץ גסאטתםדז שנת! ‎-אא גףבגס!              – ׀ה כי דפיף ר ף גגקםאם, ףפ‏‎ן!              – ׃ףענס, ן‏ס‎!              – הףט נט? – דתנחסנם‎ תף¸‏ט שדש¸ם, עףדקת מיתש, בצם ‏‎‏גךימלדז ק ףחעל ך שבןתקןוט עץסזרו.              ״ף‎פ, צםיע עפמץס, ת‎ןניןסצ, ¸ד‏ צף ‎ארק‎ןםב.              – ֳאגףטכ, ך‎ץםקק גפיף, – נאל‎ברפ ‎גתבףב, קעםףךם פפךג¸ן םסקש.              ױןנהחףמ ב‎¸ן‏דפמם ף נרמפמ. צנש¸ףקק, ךש ש סתף מללזשפ צמ תאבה, ‎ם א‎ושנ כתםש  ץץ‎גק, בששנ ‏צק צ תפ‏משת. ױ‎ףףט ‎ת תפ‏משת, ש‏ןגו זשת ‎מרם ץע דשתפןי,  הךששס ץע גךצף‏ך‎‏סקק, ש, ‎טשןו, עבם ‎הךססתצדז. נת ¸ב טךאד‏ ייןסןב, ‏ן ךיעשמף ‎‏תבם שךןסאי ‎שזנףס נ ‏א‎ש ר‎ןאעשץ, ר ךאל השתאן ל‎שררמ סךפמ פץךבל.              – ״ אב ד‎מ‏‏ךםאדי? אחערו-‎‎ ‏פ! – סףששס א‎ממדך. – ׃גסס תץחו? ¨עג‎! ץג ‎נא, גבנה ‏ץשץפןך. ֳוסף ד‏כ‎ מומףד, תטש  ק‎גג ר‎סאסץץג. ק¸ם, ף ‎ורף‏ס-‎‎ אאס‏עגצק, – ף‏ך‎‏תצק ג אטצלא אד‏ש‎ אבנ‎קנצףדקץבח ב‎תי, עפםסללמן ףשגנ ץגףן, ס נק סמרתך ןבןץף ף נטזשעה.              כתל‏נטרתך ‎אמ ב ם ףשעכ ּצאם, ןאערשצ לעבדכ ג‎¸זנ םחע שנכש לתל ןס קךגר, ע¸אדאק ‏‏תכתשצטלזצם‎גמ… אףנא-‎‎ ס‏פך¸אם‎ ש זםס-הש זפרבףדףף‏תם ן ףשעה.              – ״בך אל, ץגפן ‎מאסןב! – גגש‎נא שנקטת מ‎ףצ‏ תבנלזשש ת‎שץךב, עפםסללמןבו ם שלג.              – קעמסמשסטףא, ט‎‎סך תשגןר אאקהץףתש, – בףמץסצ עבדכ‎ק ןאא‏ף‎קש.              ֱרמ ביבל גש‎וצמגכ. ײףףףורע ‏ית, חגק כאא כי‏ חע‏א.              – ַר, ןנמר, בשענסטר שאדמפכ! – תשםשךת ‎. – ײג, ןל! באקצדז, ‏ב‎‏ארקגכ! ל‎‏אםג!              ‎ ת ן‎זזש אצ‎ףף‎ ףקן‏סצאן ףק תיךעש. ם ‏עגןאדןךמל קחןך,  ‎‎תנ ל‏ץאםע. אצענגה ‏רךתשבו, ¸אאכי פןך ע‏‏ עאקסב, ש א‏‏ךמ ביבל ‎טץם‎ף נ ‎םס הךש, חגק ‎אץךנשס ףתו ר‎ףד, ס ןשתסמתחסף צ כיר ךקאלמדך, ר‎אאקג חגק קד ץךנשס ףזצ קכצףע.              – ןאערשצ! ״ףגססורתפ! ֱכ, ע'קץם! – בשאךבמשדי נ םגק נ‏צקם גקטעצ זקאהר נאצ‎ג.              םאןתבששש קסשנרגבח ק בףףענ ך ‏להרמפ¸טבצ יךסנו קבסצצף‏‎קס א‎ ץעק ץצףשל ‎ןתא מנשעטלזצפאן םהה¸ שבןתפש, ¸ץאצ‎נא, צ‎¸טבפש, נ ודשמפן נ קטבט‎ץף ש ס ץ‎שאמףזתס םףהגק ס תתץזם ע‎קפ מםץג װפצקאלמ.              – ׂפפק אל ף, חפכ'בל‏, מךןסקתם‏, ממדכ ל‎נ'אםג, – אס¸ם‎ ־ף‏רת‎ן, ףףעשק םזשעןבו נ ‎גף‏נףףף נאםח‎קאאת, כתץבם צ בשנףח אןאףש זםלקק ןף גנאצך, ףטצם‏ף נ ע‏ת‏ם‎ן‏ך‏ ןע‎ץמ¸ ר ץמדסי ץסהבהשל שק צ‎פצר אננפףק, שבאל  מףבצטת אסץ‎ת צם ש‏סש, ףמר ת צקז‏, כ‎שאפ נםישר בדף‎ק.              – ־! ּמגמ! – קבןצגמ אטעד‎ םאןתבששש. – ּמ אל גב?              – ּתשםץם'‎‏ד רס'‎ק ‏פפךץנ, – ץשזטת ֿסךן ּףת‎ע, קפ‎מש ‎דתשיןסי ןץהף ץוכי, טקל דל‎ץעק ש‏סקע‏כ‎ ןא‎‏‏כ‎ ־צמגש‎ט, שהשכש, ץקנסי גטןץק ה דבכתקנ, ס ץ‎ד‏שיע אר נגהשם‎ם, וךששםנ, ככקכמל ףששבדכ אעעי ‏ץ‎קר  ‏‏פחגרס, ענץ‎ח, ןצ‎ ץ‎אךמתת ת‎ פ‏תשם‏ ק‎גגט ק, רסעמ‏תך, נא‎‎ע נהת ‎צףאאהסו‎ך חפשףץ בןשט ד‎מ, ץצםתצ ע¸ ף‎ד ר‎ץףשתש תףסאץ.              – ¨ד‏ ¸ב? ךש סןכ'מל! ‎‎חכ-ך-בטז ןנע'טט! ֱ‎חכ… למק ץשס'ע!.. ְאאפ בנ! י, ‎אל‎רתט, ¸עפ'‎! ְננפףק תעס'הנפל! – רגף¸נ ק, סצפאדססבע‎ז סהצ‏ךם ‏ןכ‎שא מסז ק סגק‏ןח םזךבל פז.              ְ‎ממדך ת קב‏סנ‎ציתת צקזןץק ססמרתך סג‏ס ‏ן לבפך, ק װפצקאל ‏ברת‎עץףשתם ר ןאערש‏‏.              – ¨ד‏ ןף אל רף אכח לר¸ץ? – בףמץסצ ץבךקהףר װפצקאלג, ‏כעם אר ‏ףדףדסצ ש ‏פץג.              – ײ ך‏שגואל-הש נף'פץףת רף פןלגא! – א‎נץזטת ֿסךן ּףת‎ע. – ¨םתט מף‏כ ‎ אוממ, ד‏ תלסס ‎מגתטלא בשת. ׃כ'מאםם – דןף ענ'ס‎ךגמ. ָ ב טןס'ד קצמעה גב גטשצ!              – ױמרץ בט ךןסם לר¸ץ! – ‏כתלץ¸ננמ םס שנכש ץףהףש ש סטתיהמא, בףמץסצ ץבךקהףר.              װפצקאל גךיב‎ם, פ‏תבם‎ ףצ דןבשצ בצמד‏ף, םדתבםינטרע צםבךה פד‏‎ן, ת ג‏דפ נ א ץבךקהשה.              – םתישי, נ פפפ‎ צץ‏! נכנכ'קשדי, צהנה נטטףאדרפ ק סמגטרפאל.              ְמ‏רתבםנ קףדשמ צנש¸ף‎נא, ‎אאקנרממץטם רסעמ‏ץ ק ‏צדקדפפךאבל ׃םצדשננ, טהםףדףף‏ תממ‎ןר ש ‏¸םנר תשקוסלזץעק, ‏ץןרגגך‎ןסצק דןף, ¸אא שש ש‎אתשנסאי ך בה ב‎‏ארג ‎‏תבם ת שאדןצ‎ןתצק אפ‏‎או. ״ףגססורתפ נחםת ב ף¸ףרףט ‏‎ץ‎ע‎סשם, שבאקב צקג ‏ןל‎ מלצ‎ אפשףסס‎ך אאסשםשךשפ, ס, קבשת‏רך אןאן ‏א¸עףף, א‏םהם‎ רמרןל.              םדגקגגסנ סא‎ףד, ּףת‎ע ‏תבםשנשתם ב ףא‎פן צמ תאב. פיערר‎ גףםפתלמן אךמןיןסבח ש ףשק‎ ר יקןיןס ‎קס סףבפיום, אר א‎‏ע‎ רמ פסססםףדקתבח ףתו רמעבעט‏ כגתטע‏אר.  ףקארסק במ ‏סעענסאי ב‎ראט¸לן צעדףק ראתיד, תטש מומב בףמרסצ‎ ‏פתש‎זש קזםץןר, ש לתשםץ‎‏, ב קדצחןנס נ‎צףפר, ר‎ וצ‎יבפ אףשאלףן ך לץ, מגגחב‎ם א‏ ץ‎ה‏ ק גגטת ןלא‎פרך ס ‎ג גגק‏.              גגטףצף‏‎הף ‎צא‎ד‎הף אצענגה, ב‎תםגכ ך םד‎‎אגטאפ ג ‎‏תבם פםרר, ת בע‏ שאנםלק ץףקן‏אסףןףשםרי‎ זנהל‎‎ ‏¸ברמף‏‎קאאת ף נבץף¸ף, א ןףקת ףבבפאמכהם נהשאלף‏‎ק םשצקח‎הף ‏אמי ע‏עאר, דק‎דאםתצ ך ¸שביד, ךןסםנםה¸ה ףדתמ‏, ד‎שצ‎ ‎גשהףסנ¸תא שק צז.              – ״מבמלטצ ףסממ! ְאצך‏ יי ס ‎פ‎קנצשפ!              – ְב א‎ שו ר‏! ֱוש ך‏תטצ צ ףשעןג! – כ‎ןאק ףשגנאפ.              – ץוקבם, ן ‏כס! – זבהףת ףדתמ‏, בשע ‏‎‏לק תחטעי, שךקףאטנ, מג¸צ‏דפמ נגיצלם ך ‏עזשבש‎מ.              – גשס‎חת מל ‎ףסמ ת םבף‎ םעזשענ ףךמ, ¸‏ר-‎ מל ת‎עךף‏‎ףאל, – ‏יבצגךם בדףמןאק סבמנך  ‎ףונ, עקנגףת אפ‏‎אתרףז, – ן ‎ צ גף‏ךףר, ס תבש¸ט אצץףב!              – ֳ‏-‎ מל ‎ףסמ, ׀קרתר, נ תקל בשאנףסבי, ‎שנת יי אל כי, – חבצ‎ ןדבפעבג רמפ ועט‏, שבםאף¸ ג םפצבש אטהס ‎ףטבצש.              – װדיק‏ ‏ב‏ץףפ שס ע‏נךתת, ל‎ד גםןע ת ץ‎‏כ יגסצ, – שבקךמשדי סהבט.                                   VIII                     ד‎מכצמל בןהגט ‏דתףט‎ק ‏‏אא‎פרפמ ‎א ק‎גג, א‎תמןבו נגש‏ע ג ןזשענ. טשןו א‏ך‎ץף נגפ ריצק, פןךשם ד‎מן ץףםדף, ש קאשצמשש ימאסצך‎ ךאאותק ‎ט ד‎. פ‎ס סבדךכ לתשםץ‎‏ן ּףת‎ען קאאסלמרתך ‎א ‎ג גגק‏ במ ‎גשבשס צף‎גףםדפפם. צתשמףשם, לענםשע ףףע‏ךע א ‎גשבשסק‏‎שץ‏‏ע סג¸, א‏רנג, ה ק‎גגט, ע ע¸ת ץטם נצץן, דןף שם ףצ ‏גקל, ת‎ ‏‎‏אפ בץתפמ ‏צץמ, ף‏שקץארב תטותלמבח ‏‏א‎קע‏ר‎שאסכ ך‎ץף¸זץ‎סףת ן ענוזע בשתהסםה¸. ׀אפשףסת כין רגה¸ן, ק שהשש ף‎ע-פמף טפךףשתצקגכ ףגוף נחסה ‏סעטץקלטז ץמרןף‎ן. ׃מהע צמ ‎גשבשסק‏‎שץ‏‏ץ נשליטפצקצ ץשעס ‏ךצנסאי ףשרגתט נ תרק¸ תט‏הךה ש ןשבצ‎צףברח. ֻאא כיר ‎םבגרך. מץכןצפ תטצםשנ בךתךכ א‎‎טפפ ‏ץ ם‎בד. אע אקזפשי צ ‎טעש לתשםץ‎‏ן ּףת‎ען, ‏‎אנ ף אדןשמשתך ף‏ך‎‏ת‎ך  קאאא‎‏‎ם צ דק‎דאםבי בש אד‏ש‎סק, ץ םעד‎מעןפק סוקמדכ ‎שםץ‎  גק, והש ןכק בם‏, רמ ף‏שף, צ עןאאאםאאסר סתפ ןפצםפךךמשתך ע סההץףנטרם ם פששקקא ביב‏ן, ף‎אאיץ ‏צק ‎גףצ‏ןךמשת עמ ‏פרצנ‎ףכתשצצ ל‎תבףמ. אם‎פן ר‎‎ן ‏ענ ש‏ןגו ‏‏איא‏רפמם, ‎‎ף לגץ‎ גארסצ‎גכ צמס ױ‏נפץ ק גקןזחצ‏ף ףף‏ ףת¸ש עקם‏ף. ֿכק בצזש, ק ג גקר נאי שקשףסך עםבם‎ף צעדףק ‏אסשס ס ש‏תץ‎ע ‎ם‏‏תיבץח. ערמג םבףמסגש ס עבקןגםתל‏ף גקפ צקראם‎ ‏פ יישא, ץם ע‎ץק¸ אטצחצעעס. ״גהשף אאקאאגךגגך‎, ססף‏ ס צד‎מ, גלףשנצ‎ שו קב צם‎. פרצנ‎ףכ רף‏צבנ תב‏צצםדכ, ס בע‏ יא‏פם ¸בףבע‏ךמשסך דן תב‏אםמן, עש‎ץךם, ‏פרצד‎גא‎טם צ ןג‏ךקתסי ¸ץאמ, רא‎‎בןח םשמףמםב סףך ץשקלהןתלבףקע ףשרגתט.              “סתר זנע נמ ךה‏ ¸ץאג, סת‎‎רצמכך‏ל חפשבב, א‎עץחלזוט ץשסהה ה קףבגךיד, ת – רףשקךףהר‎גגו, אאגךענ‎סם צ דקףבגו. ׳ והש בנ? ףב הך? דןץ, צם מ‎ק‎ קתע‏, ף עץאםנ‏, ף שבךבףק, אנץטםאפ אצוע‏? ״קגק ע שרמץג, ס הטןבגמ נםהז; ק גגשמ¸ש ‏ץאםראת חבה זםאו, ף הזםבנ תףבפעבצ צן; ק ר‎טף¸ם, גב אט תצק א‏נעא תשףםבנ תףבפעבצ צן ק הקצמאם, גב גט, ‎א ‎‎ת ב‎‏ארף חפשבט, ךש ש ‎םקץעןץ‏‏ צס‎ך, חגק בם‏, ת‎ דד תבגשה בץף‏הף. ־ גןץ אצ‎ן, רףקף, לףגפפ ק ‏סעעבןןף ת ששבדןף הךששס צסא‎עךץק צ גךצפאטץער‎-צסנשצרכס תכץזש”. ֲטש ערןתש ר צף סוקמץג, ‎ וולאדסףא ףםרע ¸ע‎שנץת, צמדאמםירעאל ף לקפד צף‎גףםדפפם, צ ט‏נגגך‎ ךהש ‏ברלמעה שאנםלפ ןפתש צ גךעבבן ףרתקאאם ל‏ץזטבשצרקת סתףתו תרתהץיחץ נ ךהף ש‎בט.              ך ןהעשף ב ן‏ברחבע‎י ‏תטצם‎ם פךץ‎ר ף¸אדאםתם, ת יעב‏, תנצד‎ם, אאקתעהןת ‎טע נאצ‎עןץק נומבבף‎נא חאןלך. ורף‏ל, במךזצצ לץבף, ‏סעטץוטתצדז ‏ םאאסק. ׁהבטט ד‎מבןףשםר‎ גגטתצ ף¸נסצקןס‎ך ‏במסצפ. ׀ םבףמסגשץ סתף ץסק‎תפ‎. ֿדן ‏עפםסללמר ך‏עגןע ‏ן צף‎גףםדפפם צ ך כגתטע‏ארעק ש‏ךפרשמ, רףענמ ף‎תסרעכ. ש‎שצ‎ף‏ לבפשף, דאםביצ יעב‏. ׳¸עףףע‏‏, אב ד‎ץחתצ בש סהבטם‏; ר‎ ןףש‎, ‏סלםא-כיגגש‎ ףףאדמ, ר‎ןבנק םץ ם‎‏ךמתת םגגןש ק בץךןקאי פמף-ד‏ תצםץף. ׁהבטט ן ‎ףחעטףךתשבו,  בק ןןע‏ ענהתם ‏‏אצףדןזחעפש םפאט, ןבץ‎‎ א‏ ף‎תסרעץ, סםאי משנףש‎ ד נרץק ץר‎נשמץש-נקצ‎עמר‎הצ ‎ףונס, אסצץשסטם סלאמ‏כם, ‏ך תץגםת נמ, שק‎אמשטתנ רמ גגשףתצרמ¸ ר תףך ‎אדתשם‎ם. ֲ‏פעםה¸, ץ קנגך¸שסטם נאצ‎עך, ף‎תצקגכ לבפ רמ פאסם, ד צלס‏ריאד‎נ ךי‏ךבברךמל ףתףחןתעףף ד‏ךמ‏תהמ. ן ףמפץש רף, ה ־ף‏רת‎ןס מ‎ ף‏שצד‎מ, א‏ףמץסצמגכ קש‎ש סהנ ס ‏ץכ‎ב‏לשם אמנ ‏יחםנ גףבגט ןגזןכ אטצסגךץץ‎צ‎הף ק ע‏פעףם. ׂן‏צד‎ ¸צ‎ם, עפםסללמן בקתסס‎, שנת יגסהש גףאקץםנ רמןנמתן. ־‎ףף‏ ף‎קנ סםקסןפאל בק ןןע‏ תםבע נמנ. ְקאאאל, אד‏ח ם ‎ןנ ‎תםםף, ‏ן תנצק בב‏צגאאק עטצ, ש נשףצ‎ת װמחרףף, צ‏ןת גזטאא‎ףנכש ךקס וגף‏רףמ, ןלעננ‎צ‎נא תףבפל ן‎זזם רגמ‎ףשש ף כרשךץ‎, נ רא‎‎ב‏ץ ‎ ולףבפצ, ¸אא שבראקאדי. ‏ מת ת נץגפ‎ פצםפךךמשדי נ סתףד, ךש סך רדי ‎סאטבצהז נ‏רץמתן נ גק, שם ש גקשר‎ גגקקא בשע ןףשמתת. ״‎ ש ס םס ‎ףוץ גט ץע טןדן אףנא-‎‎ ‏‏ך‎נא ף אדאקספש, ‏ב‏קן צם‎ ע‏פק, ‎אץמרךךמשסך תקת ג‎מ.              – גק בם‏ ץתנ‎חףאדי? ּ‏תם'ס תם'‎‏‏ך! עזשס'חק, ם ‏ןן בץ‎אפ'ףבץ! – קטש‏תגמ ׃םצדשנ, ‏‎‏אקג ‏פ תבנצ‎גכ צמ תצבץ ר ף‎אאית סםאצצאן ‎ט תיךעש םעץ חאןלש.              דשדשף ש זםאל‎‏תמאאן תש¸ק ׀םדזשש ׃םצדשננ ר ךאל צם‎ ‎ןפףםץמן ביקאסי דשערס  ףף‏ ןקשתבם (ת שגשברץק ‎סצךזןץק, ‎אץכגהצ ףשתבטצ) ףאדכז בף, נ ‏‎‏אפ ‎‏ ףםפסצ כופת נט‏בש צמנאצ‎ גןיתצ, ע¸ת גק¸א ‎מ‏ם ץע, ךש ש סתףנץך, ‎ג‏יףש ש עפאף‏ו, ת‎גם נטבףבכו לנבז כגדךפ‎ר. ְר ןכ ‎שםץ‎ ס‏פףע אכי‎קנער‎ף‏ ףםדן ש, קטע‏סל אע‏ז זרמדדז ס‎שנה תךף‏ז‏, שנת רבצח¸, שעלמ ף ‏לם, ןעשסמ‏תבא לענססנ ףשק‎ר ץמשצרךרץק אםמ‎ר ב‏ג¸ נ ס‏ףמ סאכעק ֿעץ‏ק‏ן, ק, מומב טעםנ רמרןל, ‏דץמןפ ש סג‏ס דשסרסה לתשםץ‎‏ן ס ה‏תתתכ כ‎שא‎‎ קטש‏תגמ, ז‎מ אגשףשת תקגגקתעה¸. ‏ קעחצאמ ת ׃ק‏ד‎ף‏ד. ֱבםע-‎דסאאג רמ טרש‎ראפ ק גגם‏ער‎ת תקןט‎ן זנעק עזךת ‏ןךאאגן¸ה ׃םצדשנה. ַממ-גשב‎רתב‏, ד נרץק ס‎ף‏ךץק בדךש, נהת צךץקם, רסץ ק עבםססס, ‎‎כף‎ נ‎ךצנ פכ‎ מ‎ןאדפפק מאצךטפ קןטר‎עפצפש.              – ׂנ ז‎? – ךצנ ק ׁצרקג‏ךג. – צ מ‎תףםב סצצ‎ פ‏ לםף. ׀ג נצץףזל, ‎טצםץ ‏רפפץ.              – ¨עפ'‎ ק¸ קצמעה, גב ףםתםן‎! – ‏ב‏ך‎‏טךת װפצקאל. – ־! ׃'‏תבף! – ץשתצגש אר ל‏תםב, שךץגסנ עפש נץבםתצ צקז‏. – ײג, סאסענתם.              ײ אר גךיב‎ם ףקן‏ת‎ףכצ‎, ןתמק‎‏ שמסויאל ‎ט לןנ. ְקאאאל ‏זנהל‎עןפ אעעי אסם¸צר באמהצקעךץ. ׀ ךהש נבפץם סגמכצקר בששנקטתנ רמ ‎‏תבב. ױןשבקנ ‎אשנתטת ר ןה.              – ׁטזע בם'ףע‏תהץףבץואאףש! ‏קך‎שם‎ף נגטשףךבל! מ סה בם'‎רצג.              – ״סץקץ גב םהךשש, – בףמץסצ נזטתיףש גת¸שתלי‎ עקתדש, ‎‏שחםדז, שנת קב סאץגחסנ קג¸ר. – ׁ צםטן עך גא ד‎‎שגם? ׀צץףבץ, הפמןכ ‏אאותממג. ףסת‎ף ‏ןנמס משנףש‎.              ־שנףש‎ בןץחםת תאב ש סהזע‎ ףצ-א‏ל נטד‎ץקנ, צ ת‎דפשםן ף ‎פ‎קס טןתסםשם. ׃תץף נמ תק ‏ץאםזע‎ ף נד‏ש‎ק משנףש‎, ע¸נטרע נ הצתק, ש קאשצמשפ ףמץסץק זסאאתצק דד תבגשה.              ׃ךמ ךדץמפאקם בךנ‏כםץבףע, םעמם ‎‏תב, ץף רן לבפף א‏בתצ ךצנף צמ נאג. ְ‏פשףשר ‏ץמץף ןשת ־אםענ‎קנצט ֳגספשב ‎אמטץוטת ר משנףש‎ו ־ף‏רת‎ןס ף ף¸ןפ זםפש ‏פלמשצץ‎ ג ‎השננ, ‎ם ‎מגךחנמ צמ צם‎ ‏רףמראם‎ ע‎סםףם, ‏פתהם ‏ן ‎, והש ‏בפף מללזץעק אאאצש‏‏ךףתי צנ ֲםתלףנ ‏צק ןתמףרתך אצתףבכ ך ‏עגלית אטצ. אבס, אגןד‎נהמ תףמנ ל‎ ואקאצ ל‎ עטאאת גף‏ךףרס, תףבפל שהשכ ק אצתףבכ ת¸צהךת גפים ןתר‎עןית, ן אאדתשם‎ םתנק ת מא‎ןבשזםאראפ אארצי, מצצ‎דש‎נא עמדךפשם ת ץנבצ‎ק יןק א‏פשףשס תקםמקבן. ‎השנה גק שםשךתבו, ¸אא ֻ‎ףףטטט ‎‎כף‎ ‎גףבע‏שםעהם ‏פךצ‏ךבץוט‏ ף ¸ד‏ ךאל חןתל פכ‎ אצתףבכ ת‎השקד ס ‎ת, ט‎‎סך סא‎ל‎מדכ ‏םע‎גגו לןנ, ר ק ןלתןפםשדי ק עפתףשא שסמליןסצאן; גק ףתו ץמרןפ‎ם, גב ׀קסססריח ‎טטר‎ ץףםב מ‎ףצ‏, אבע¸ ‏תטצםהז ב‎ןו נם ‏םע‎גגו. ֱ צקג פדץמשאך, חגק נ‏סם ףף‏ ף‎צך ‏ןש‎וש ‏חפףא משנףש‎ ף שבחןחוט מדןףג, והשןכ ‎טשםשךבל פכ‎, אבסט. ֱ ץ‏נקאי, ט‎‎ א‏תתע ס‎מר ק ‎אמ‎תףםב ר ןה ר ךףשתץ‎פדב ב‎דמצףא צקג, בןצףאקג, בדףג ‎גףשאםצנ.              ׂנתקםנ תמעקס‏סמונ, ת נטדשש קענ‎י‎ר רתעטךש, הססבגך ױץאף‎ןס (ש ‏פלמןש נכנהת צש ףה א‏פשם) בשעךפ‏משס ץ ‏ף‎ןאקג ‏ץמץףה. ײםראל ‏בפף ףשףף‏ סצנךשמ סצ נ‎ךנ‏‏כ‎ ¸הךןנ ‎ם ‎הךתגמ ך ‏‎ץג, ף‏ך‎‏נ, גב ‏צ ע ץ‏נת ך‎ גגשדפ פםת‏ בן‎בי, שספן ק ‎גף זדןיף, תגףף‏ צף סצצמן, קתבטףב ‏ןכםץ כ‎כבף, צ וקף שקה‎שגואל אעש‎טהצק ש ‎חצכ ׂךסבןק‏. ‏ שקעזךת  בך‎ע‏‏ ןכסבףתו רמחןפךתץג ג שקרסעמ‏רם ה רמחןפךתץמ נאסף‏פךפן.              – ״‎ששנ‏רף, – ארסעמ ‏צ א ףשףמ שמושל גפשךעשר‎גגול, עמיןחאי ש נבןכג אבסט ק פצםפךךמל השננאסחע, – לףפצ‎ ד‎מ‏‏ךקאםם, ‎‏תב ץססףחכ.              – ׃ב ףןתץ‎ק? – גנגט ברדףת א‏פשףרק.              – ֳן ם צ ן צ‏ןז, ‏‎ץ‎ע‎סש, רהש נץם, – דןלפנ א‎נץזטת ראץג, – צ‎ אאצך‏ ץע רםרכ רצךצנ: “״‎עשסמת ר תשםרף ‏ף‎ןףשה, ז‎מל םגגןשי ןצהסאי דץ‎בפע ק ץסססר יי תאב”.              ׂבפףס שך ױץאף‎ןלק ש ףדתמ‏דץ‎‎ד ר‎ששנ‏רףג ‎אמטץוטת ףףבגתסר ¸ףוץא ת בע‏ סף אאסשםשךשפץ. ׀‎ןע רן תנצהשש קדצחן צמ רסעמחכםר שאדמפר, ף‎אאמן ‎טאצ‎‏ ץבפמ עפש סנק‏‏, ת‎פיםהם‎ ‎‎ביק ןאערשצ.              – ױמ צם, ‏‎ץ‎ע‎סש, – רגף¸נ ק עךן נ פנעע, – נ למ‎ עקנגףת ‎‏תב ץססףחכ, ט בעבןל ת‎-אא תףבפךם‎; ‎מ‎ סתף  וקמ גוקעלה, רקחפכ‎ צ מרנםעיז.              ף‎ןףש ‏פ‎‏אתתשסק ‎הךססת ‎אצש ש ‏יםהףתגמ ף עדלקזתקב.              – ׃¸ ‏פ כ‎ןאקר ר פשמזסף ןצהףגגךמ, – ךצנ ק, – ם ב‎ ד‏, אבע¸ צנצססםהז, נכ צף תגףף‏ צף נאל‎ברפק.              – ׁס ץמ צם, ןםהטזן, – נמנאל‎ברפ, ‎הךססנ¸תך, פתנצחץקת, בצקתסי דהאטץרו ף נברםףצםן השאט התקר תאץכפ קב ‎א‎מ ע‏פ‎ל, – ץמ צם ע פשנאסת, והש ב צםרן¸ל, תקססס ם‎בםאקע ףןחץבנם בשתצסתצ?              – ׀ למ‎ ‎ם “ןםהטזן”, כ‎בשעש‎ בבםע-שדש¸ם, ם ף¸ ‏פ צף נאל‎ברפק, והשן ‎‏תב ץססקףןעב! ּ דצגקנט צסט, ק ‎‎ם נ ‎גףנכזףמ ‎גףשנקטצצ בב‏כ‎ צדת‎‎חרא. ׃¸ אןנמשת, ק‎גג נמפפ‏ב, נ ת‎ ץסססהג, ח אןנ‎י‎ ףה‏ רף ‎‏כג ץךרד…              – , נה לאץעלמ אסץ, – נוצגן ג‏שש, תשםשךת פתנצחץקת. – ֲה שם עעץבו? – ‎מגךבשתם  ץ ױץאף‎ןו.              – ־מ רן ףת רן. פ‎טש ה¸ ‎דבהע‎, ממת מ ףמנ ליק.              – ׀ט דץמרןפק, נא‏ףס ¸הךן-הסועג… – תףקתפסצ ‏ף‎ןףש נסץערי‎ גק‏.              – ‎תקנתץ, – ‏ץאםןצ‎ נשגתשצ שדש¸ם, – סמ‎ ד‏ש‎‎ת‎ךגמ, ט ב ן‏ברחבע‎ז ‏ףקעןתרףד ‏שגסתי נ תטאצגכש ךיהף.              קתראלשת ץ‎שטך ‏בץ‎אגןת ‏ן תנצהשעק ‎גתבףבן, צמ אאצאד‏כ‎ ¸הךן-הסועגך, נ ײםראלמ ש ‎טהתוקבח.              – ֽ מומג ‎‏תב ץססקףןעב, – ךצנ ק אאץץבנערי‎ גק‏, ץמ נעאא כי עךשמפסצ כדרץ, ¸אא, רףגקב‏נ רמ עבם עע‎ךף‎ךם ףתו רףאאסםאשאדר, ק ןדן-בנתס אסצצמץג ‎, והש ען.              ֵממברך אןאףש ףפק¸ש ארוצקגגהצ שסנס תיךעל, תטש מומב ‏צמ מלצמ ע‏ ךאע‏ לק‏‏ךמאס, ת‎תקנתץ נכףךקוצאן סרף‏צמ ק 2-‎ד ¸ארסמ‎, ב‏‏ אנקב, ף ץ‎ד‏ש‎ת דצגקרפ ד‎‎ע קע ראקמ‏ףקל ׁצרקג‏ךמ, שנ‎ל‎ןסצ נץאצגאםם ‏ןנמס  ק‎גג.              “ב, הךש ש פתבי, – בשעהטת אבס, – ק דאגףד רת‏טהךבל םל!” ֳןפ¸ם ףנא ץנקאי, ת ץסו ן‏אקןתך ר ‎ףוה. “ארספ ‏בץ‎אגףב, דאא שת י”, – ‏ףם‎ ש.              חבי ך נגפ‏ נעדןתכו פקהסא תמףםר ךדץמפאקם בשםערפמם ‎מ גפשךעשרמן זםאס, ץ‎ד‏שמל ע¸תנ ‎ט צז ל ב סשףתנ, ץמ ‏צק השםר ר‎ס נמנס. ד‎‎ע, ‎ם א‎ושנמ כתםש, גשףש ך אע‏םס ףמףן, ר‎ששנעק ש‏ךפרשמ, פצצמן ‎טראת רמ ץעק תצחן ‏ףנעגסעץ‎סף ףשק¸ ףקסםץשש; ‏‏ ר‎ששנ‏רף צ גךצה ‎ם נץפצם‏דפ ם ֲשאד‏ךמ, ם דק‎דאםת, רסץ נגפכעם ףש דב‏צבע, ד‎עק ק אאץץבנער‎. ְ‏תתטיךתנבו ש‏ךפן.              – ֿקןא! ׁקע‏! – רפשנאסת אץ‎‏ צףנא רףגתקתיש סקאף.              ֱףאחםם מסחצ שך ‏סקעינ, םץח ז‎אמ‎ר ס בגש‏ןבו, אשצעמר כגסי, גןץק צ ענמ, אב ארק סדלגא ץןתנגו. ׁבדךכ תשףהףתשבו. ד‎‎ע דןף צ גשףש ך ‏ף‎ןאם‎ ‏ץמץףנ, – פץג צץ‎ףףט ןט‎ש. ‏ נקםשדי, א רןץק‏סרקץ תף‏ץבמ ס‏חתנ, ץמ נה ףתו רף גתבםהז ‎ד עאםג. גן םס ץ‎קןפמ, ראםענ ‏צ ‏עגןענסטת שאדמפכ ף‎אל‎פד, ס ‎ ט‏נגגך‎ןסצ, שנת ת‎ ה‏ש רצ‎ףננפ ש‏אלך  פכ‎ צעזד. ּףת‎ע, קטנם‎ףננמתך סעמפ ר ףצטך ¸ד‏-‎, ‎גשף¸ןפ צ‏ש ץעק. ד‎‎ע ‎ס¸עפש ץ ססעע‎, ץם ןערךנטר‏ נגף ‎םס פ‏אנא, ף‎‎ינטר‏אל ית‎בןץק צ עף‏זטנ¸תא אננפםתת.              – ״‎גרפשצ! – ק‎ת וצפ-ב עקתד צנףס.              ד‎‎ע ‎ם ‏ץ‏נ ק ב‏, גב קצמות‎ בבפי‎ןסרקץ ‎קאצ‎שש; ‎ יףפסצ, אדןשמלדז בוש ע¸בל סרף‏צמק עבםה; א ‏ אנקס ‏שאדן ק, צ גשם ‎אמ עס, ‏בךת ע סחצרוט, נב‎‎הך‏דז ס‏נעך ש, בר‎ארגעחסאי, ותמ ‎ט בף. ׃ף‏ קןערךתש ףשגנתן.              –  ‏י‎צ באקם, גשב‎רתב‏, – בשאךבמשדי ף‎ד כ‎שא ‏ף‎ןאם‎ ‏ץמץףנ, תקבג¸ר, רןםהםף ל‏ץאםע, הךת עפשה‏ רףפןפףרא שב ‎‏תבם ד ‎‎בצםאאף‏לירץ ק ןצףךץ תצחש.              ֱ‏תבף, שןדרשמל ת‏נזףמ¸ף בדףק  גןרדדני, פצם‏דפאל ך אע‏םס ףמףן ס ההןת ספןמאם ממכבף, ‎אצמףןח, ¸אא גף‎ ‏צ עם‎זזץ דעעעה ל‏ץאםע, אצק ןהףםב שוגזץ. ק ֿפממ‏ךא, ההי ק ‏פ כתלץןת ש ‎ם גץךת ֱ‏תבףך, שברףב‎ רמ ‏פכ‎.              – ״הש ‏בשףסתרף ‎‏תבם עןץשג? ײמ ‎גךננ ב‎‏ארמ! ־‎ףף‏, ךצנף! – תף‏ץףב קטש‏תגמ ‏צ ק עמדרפאל  ־ף‏רת‎ןו, ץ‎ד‏שיק, ךןסחם דגךןב‏תבין, לטץוטת ןצה צמ סאשש קאאס.              – ׂמחפץ צדץ‎עןעב, ‏א‎שב! ֿל כי גםצם‎ף, – אןנמש בשת‏ךצ.              – ַ! נש‎קנםהשס ‎טרסצ‎, – ‎דסם¸ם‎ ּמגכףמ ׁצרקג‏ך, ‏ףשנזסנםנך ‏ן תףס‎ן.              ץצלג אצק ץבךקהףר, ׳פששף ף אערארתפ ‎ורף‏ ד‎‎ןס נתצבץ סצף ןלבבפפ‎ן ת גשףשת ‎‎ ‏ן ¸בב ןןוזבן ץגחת תכץןר ע צםתאלא ששסםםז, ‎ף‎‎ק-צע‎ןכו ףג‏הץמ¸, אטא¸ת‎י¸ בצג‏ךש, ר תקתא ץשגץסא, שקזצףדק¸בח ג תאבנ, גק ם ה‏ אד‏ש‎ו, רמ אאסןשתסמעחסףנ לענםשע דףשפ ףמ‎א‎י ש עשג‎ב¸ א ‏במסםקק, ‏‎‏לן תץעף‎ תאס נהת בקר‎טבי שך ‎בדלקל.              “ךץףד קשת רף רןןסבה ק‎גג? ׃ב בףקףם? ת מ‎ספכגא ת עמקעב תאב, שס ד‏סרוהקה ‏ץוףפד ם ךדפאט ליגגשףש ת תףבפיךכה ףה?” ֽגס נב‎גך ת צם‏ףנ‎סףת דןפ¸ט עףשתל‎ק צםץךננ תףמצ ץמקףהר צש ‎‎ף‏ י‎שםד‎ף‏ ף‎שתגףגגךמ ןאפא, תקבג¸ף גגקםשת רמפ קאאאק ק אאס ם‏ש עפאף‏ן גסםבע דק‎דאםתצ ך ב ק נומב‏ך ק ס ‎ג גגק‏, נ קעןתםמעחסףנ ק‏רם שםבשבכ בק זאלץמ‎ר ס ‎‏ומקןס.              – ד! ץשאדןצףאדי סהבטם‏! – ם‎ע‏שקש ןאערשצ. – ״ף פןפך¸צ ץמבגם¸אם‎ עךתב‏צצמ דפרף‏ם.              – ״מאאטאא ש דןף אם‎ םלףק בשנץ, – תשםשךת גססבףר הסועג.              – ׃ נ גןץ‎ת ץןתץ, – בףמץסצ ץבךקהףר. – ֳד ןט ץלג¸ קתץב‎ע קאשס‎ך, עבם םףר‎ סך.              – ָה, ןסדף גרחבע‎זאדסק, – נתצדמבח ױעגץ‎ע, ‎ם א‎ושנמ כתםש  סהבט, א לאץ ב תנצט נרךן קמ‏פש‎ק, תע-צנ תקבגשר ‏פפךץנ כי‏ ל‎נסממדכתם, צךץקצ‎ שת, גב ‏צ סףששג, סתצ ןב. – ׀ו, ךמ¸צ קןגםתיד‎נ! טש ןל גפרף! ׁף‏ה חפפ‎ןצץ ‏בפמאם, ך נ-‎ רהש ץץ ׁפמסתקקבן ת ןם‎‎‎ ףטאא? ׁ ‎מ-גק ההז ק א‏ף‎שא‎םד, ףט רר‎ םבףמסגש אאםעהךנשגו ק סק‎‎ד ימהףש א‏פגות‎ך. ןב ֿפממ‏ךא ‏גיער נםצ‎.              – ה, – בףמץסצ אערארתפ ‎ורף‏, – מ‎‎ ןשבעטז!              ‏ קשםשךת ‏ן ‎םבגרבףקע אגפרח, שהשכפ תצ‏ךתשבו א ‎צףפתקנ צ בשאאפב א‎טץקןמשת.              ״מ ואטהועא‏ע אאא‎‏פ, ך בעז םהרמד, פמף סךפק ג‏עשמ, ר‎רסעמבח עט‏שש, פאס, ‎ץגסר, ‎אגבש ס קעא לץח, ק ן ה‏ ש‎בב, ךש פ‏פףאצצ צעדף ‏עגל‎ף‏ ךיהףן, ר‎רסעמבח ¸עהלףבגהר. ׁףך צעדףמ ץף רן לבפף, ש גשףאתפ.              – , ו! – קהוצ ץבךקהףר, ןף ןבץ‎‎ ג ןסבטןר ס‏פק, דףךבנמ נמ ‏וץג גססבשס ‏‎קהצמ. – ְ‏תהקדפ, ‏ם‎ שעש‎, ‏ם‎, ‏‏נ!              – ּנם, ךץץגתם?              – ־לצ ןכ מ מ‏ם, רק‏כעם ע¸ ץ סקףןסצ, – אןנמש ןאערשצ, שבע‏שמותלמןבו.              ֳ‏סרוהקתשצצ שהףסם ביבל קא‎צד קטלרךתש. םההך נ גרצקד ך‏גטה מצם‎‎ ףךקוצמגכ ף ד‎ג. חבי, ש נ בןנטז תםץבהץמ¸, קשםשךתשבו עט‏ץק ש קטחע‎ץמן ס צםהףיןפמ רסבץזו ‏ ‏שאדד. ײ‎ ן מ‎‎ד אטצ צנש¸ףקק ן ע ךקסצ‎ך ד‏כ‎, והש עץטתדז נ קאאו.  במ ‎אמןתם נובש לית. װ‏אנאה גבןתש קטץעטז ב, ק גגךזדנארתן ןנגטעת בבפפםשת ת‎ ‏רץ גפצ רף פח בפש, ¸ד‏יי ‎אקףטןך, ם ץצם ד‏כ‎, והש ‎בדלקל ע¸תש ‎טנעץןכ ר יישא ת‎ ‏ץ אאגןתןגו.              ֳ‏סרוהקה גבןתש בלףשס‎ך דאס שםג‎ףח‎הף ןלבבפפמ, ‎גןץפפ אףת פ‏אנאה נעגרגרתך ר שסקעם‏. ־ננ קטת‎ס כיר תעע‎ךכ ‎םנעגר‎, ש תטאצגך עבז ‏עגןץבפ‎, א עמד‏ ר‎‎ןע‏רע נטד‎ץ ר‎‎סצ נ גפשףסתרג דאשצ פ‏אנא ס ‏ףךתש תא.              ב‎ן, אעמס‏אף¸ר גסקקתת שב‏‏בףתיש ת ֹ‎נץךכז, ‎הךססתנ רמ ‎‏תבב, ן צ‏ןח, ¸אא ןה ףםתםהז. הנסבי (ךש ‎ ךאעפממ ע‏קן‏ססמ בםןע דמקפצקע) ע¸ת ‎םשפש, ‏קסםהז נ רןןץעףק ‎‏תבם אר בצם ע ‏שס, א‏‎תו גב ‎ם נץנצ א ג‏י‎כ, ךש פאסצצ ‎ףטבט, רםגדן ת‎שאקי. ‎ תבנצ ק עפםסללמבח, שם לעבדכ צםהףיןפ‎ ‎א ק‎גג, ןבץ‎‎ בןתאטבך‏ךם ‎‏צאק, ש ‏לק תע סהבט, מ‎ףץץ סתףד ע¸נטרע ‎א ןס, בק אאאר‎‎ דרמש ך ‏ץאסתט. ֲשאד‏ך ‏ץכףקןפ ש צקג עםאאצ  עבדכקתת. ‏ןגו צםקחןפ שאא-‎‎: “‏תקשף!” ׁהבטם בשע¸סטבצ‎ף ¸ץגהע טןתסםשם ת בנס ‏ץרק‎ןך.              – אש‎!.. ׁאקאיהן, נףס ִ‏תבנ, – קטש‏תגמ אטע¸ר; ‏‏ םס ףף-דןףק ‎אמןס ק ‎אצ‎קרפק.              תץ‎ןע ד‎‎ע ‏נעגרגבח ק, רסץ ןהף‎ ה¸ארךמל טןס-גק, אאסצ א‎‏עהז נ ףטתי, ך נף ׂבךם, ‏ן צףמא, רמ ג‏פהצ! ױמ וקיש ‏תטצם‎שאל ‎םן, ךש ף‏פגמא, ‏תקרא ף סדי‎רא! ױמ משש ת ‎‎בצםאאףן‏‏ ק‏בדץממטםףנ ‎‎ף! ״סץ תנבף‎ןא-םתן‎ףןת‎‎ סםאאצצמ ע‏למ ן ץךתץתק ׁורמץ! ״ םחע ‎‏¸טפ יישת ממפףקע, פשתהנםלזתן צנ ׃םצק סאה, ךאדךשך, אסףגגךף¸ף הטםתינ, עמריע ץש נתז אוקמ‏‏ץ אדר‎עךם תעדך… בנ קדא, ¸נבתצףש… “שזםס, ף¸ץעק ןט נ רף קפפמש, ף¸ץעק ןט ן ץץטת, ערןתש נה ם אאצך‏ ייש הך, – פדץמש ֲשאד‏ך. – ׀ ‏רף ףצ‎ת ת ל כד‏ץ א‎רוץ גטש תשס באמהףם, נ גב… השכ, בםץךשמ, תב‏סא ק םגט ענבך, ךהך ‏ברף¸שאדכ… ‎א אתםדכ ףצטךב חגק-ב, ת ש‏ןגו נצ ת‎ספןמשת ץגפן-‎ סעמפ, ר ח ןעפ‏ א ‏רץק, צ ףשב ‎ט, נה שנ, בץף‏הז, נףק אפ, נתשגנ ‏ןן… כףןלפ – ס ם תץ‎ףףט גפצ רף הססץב מ‎‎ף‏ ת‎שבמ, םגקר ןאמי, םגקס והףכח…”              ׀ ךה‏ ש‎בב דשת‏¸ם אאסצ‎ גתשיןס‎ךגמ נמ אוגמ‎ר; ך‏עגןעש ְקאאאלמ א‏ףמץסצקגכ לבפףף ‏‏תקשף. ׳ גגשמד דקףבגס ק אק‏ף, ק שןכ‎עכ ף א‎רוה ר ןקץף – נגפ תתצ‎שאל ס קעא כ‎פנער‎-דאםנרר‎ץ סרףוס‎תץ‎סף.              “׀א‏ףס ןרן! ֱג, ףב הך ע ל‎ת ןןץ, ברמת, תבק צ שךחשגס עי!” – ‏ב‏בף‎הךת אאק אעעי ב‎ן.              װ‏אנאה ‏ץכףקןפק ר שסקעם‏, ם‎‏תמ הךתש עש‎תטן ק גקשרףץ, ‎קאצ‎ץק גתשישתך שק כתםש.              – ֲב, נכ'מא, בשמוטת ‎אם'‎¸ד?.. – רקחןפ ףתו רמפ ד‏‎ת פשתב מםץק װפצקאלמ.              “ׂבם שגק‏תך; א י בבדת, עם, נ ‎הב”, – ר‎סוקמ ְקאאאל ק, דמןףשא לצפך‏מל, ףעם רנ ב ץ‎‏‏ך‎סס נפכ‎ הבנססנ¸צם‎ ‏‏כג ׀גך¸שתט ק הךת גןלקאםם.              – ַגק כאא כי‏, ףמ‏הן¸ל? – ברדףת ‎  ׂעףאסט.              – ׂם צהף ןףמל! – ב‎אס¸ם‎ ־ף‏רת‎ן. – שתףמתת ם'מס‏משת!  ס'ננקבם דץנץע'צמל! ׁ‎מן – פלמצעפ לףשא, ם'גסןע נ ‎צק, נ גב, וצם'ב ר‎טףא ט‎‎, סכזב רסץ נ ‎רבףם.              ׃ ׂץ‎סאף שבךפ‏מש  שאדןצ‎ןתלזץשתם צממפף‎ ה ‎גגקנם פגאם: ‏‎ץ‎ע‏כ‎ ראקמ‏ףסם, ןאערשפש, ױץאף‎ןס ף אעראראם‎ הסועגך.              “פ‎טש, ךץץגתם, תץב ‎ם צם‏ןבש”, – לגתסצ ‏ב‏ תףמנ ‎גגקנ. ײ ץןרגגךקאצצך‏‏, צקרהש שזםס ן צנםבצ‎, ת‎ד‏ץג והש שנצל‎תו כי‏ נםש גק ¸בףבע‏, ף‎אא‎ץ רת‏טהךת ע םןלפ נק צףעבבפפם¸ר מ‎ףף‏.              – ׃שב עןץ ע‎יושמ ס ןבץןב, – גתטצם‎ ׁףבתקנ, – נ‎יעשחו, ק תצרם ע קע‎אגחרףק ‎גשקרסםעבה.              – ־‎‏ןקאצ ץןקז, ¸אא י ב צםרףסנ, – תשםשךת א‏פשףרק גקפצבעפצ ת לףגפפ‎.              – ֽ שתש ש‎ ‎א‎ףבם ת‏‏אםד?              – אאנג‎! – ש‎מסק קתראלשת, – לנם פ‏אנאט םן, ר קעצ רמא‏ךמש, – דץמרןפ ‎ ד לקפרץ‎כ גךעבךכ, ן נ גרפמד ומףבצטבידי ‎ד באמהצקע‏ע גשלכשש, קךגוש ‎דאןםנ ץנבסנצ תסק םבשננ.                                   IX                     ״עדצףפדםםנ בגהאלטר‎מ השמח‏צגתקל םגקקץש ר‎ס ך¸נואאףש ׁ‏צמ‎סבנ, סתב‏צגמץטם ןגךץפפי גךאא‏פ‎פצרכס ץצהןתןס, ע ץשנץאחם מאצףץ בך‎צ‏ ‎מקצקרסק, קגהבטףךם ‏פל‎הךבת רץשנואאףףם ש שקוסעץ‎צמל ץןרגגך‎ןס‎ך ע‎ם נצא ‏בפלנצץן‏ך‏ ג‎שנשש ך‎ק¸, הבתשםנ ‎שףמאתתםדרינגנמ טתתי, ‏ף צמוסצךגגך‎ת ‏בהקקנם, בשאאפב א‎אדדרמשס לשק ר‎ ׁורממ, ‏תבםךנרךמלדז בנ, כעע ארמ סךךמשס רמגגססו‎מ ‏פרצנ‎ףפץ, ק הכקעןחאי סקץאכמ‏ץרי‎ר לףשסקק, רבך סשוש מ‎‎ סךפ‎ וס ףפם אאם‎, חגקן הבהטבי, ן בץאחם אנסףגגםר. ־לצק פפפמ ‎גף נימדצ, טגםבען ק פפךרצ; ר‎, ‏פתהם ‏ן ‏םע‎גגו ק השר‏תבי, בקר‎טנםצקגמ בטצ‏ רףאאסםאצצף‎, ב ף‎אא‎מ ףשמשתך בדתארתן, ‏בפףסד‎נשפץ כאתא עץ יישא ‎‎כף‎ עךן ןכבעדףץ ‏אאותתץ‎סף. ֽףבברעארתן נשתשם, תעןץצטנ¸תן ‏פצמ ‎אמ ֲכץ‎ת ת תשבקףסתרקעחסףנ ץ הגצף‏ ג ׁאטגס‏, ‎דףםתצ‎ףאל גם‏עגז ‎ד אאשר נאץקצ, ת ױגדדנ‎ן ע¸ת אאםעד‎מעם אאצך‏ תנתק אןיית, תבטםלק אשט. ױסהקיןך מאצףץ ׁםב ןתלקח ןט‎ש ק פדץמאם. ּץב‎ סבהטבע‎זש, כתבעשש ‏יעב‏ך‏‏ע, ‏ שךש‎ט אל‎ת ‎טגרת – בבןףנתף, נשצי, ‎‎ך ‏‎‏אפ ןכ רף‏צממ‏ בבששנה ס םס ע¸ב‏‏תבי ף ּף‏פ טנהקתבףקת פשדאססגךב, םעצבעפצםנ, ת‎חגס עץשאדרןקתסי וץו, ‏‏צמאדןךתלףדמןבח בעבןל בבששנה, בקאאאיתנ ס ‎ת, ט‎‎סך, צף ‎אםגסרך מ‏‏ףק, א‏ל‎מש נת ‏ץ תלק, אןעש‎סבידי א ע‏עארסקק, טפלזצ‏ף קר ְקאתף.              28-ס ‏ףבלעם דגץאל א נאץקע תףבפבףש ך תץסהר מצףף ׃םנ ף נ אפשנט מר ‏תבםשנשתם, ‎אצ‎קרך ׂבךר ‎פןעב דשןש ס סשסלכס אצ‎ךש השמח‏צס. 30-כ‎  ךבנתקנם‎ רמ¸‏לקןי‏לגמ צמ שצל‎‎ נםעפ‏ ׂה‎טם סתלקררז ג‎ךץ ר שמץעףת ץפ.  כאאק עץם נ ‎צנכש שמץ ףעםדך ¸ןק: ר‎טל, אגפרח ק סףך ץשקלהןתלבףקע פןץאטתם. ׃ תףבסהר ‏סע ‏בפף סף‏ה‏פלףשםר‎ף‏ קבה‏‏פצקל ג‏אגתסף ןאפאן קאאסר‎ערפקם ף ‏בפף מאךסך צף אאצך‏ עעגסמר ר‎שצ נצםצנ, ר‎ אאקססצק ואטהוע‎ע. םאתא‎ן ‎ט ב, ט‎‎ ע‏עארס כיר שמץץןבכ, רנבגןכ, ‎ט ‎ס‏ בבפך דצמסםט א‎אדןפיתת, מ‏פציתת, ‏ןשגהצ ת כ‎כציתת; רףגקב‏נ רמ ד‏, אב ך בש תבגשץ ׃םנ כיר קאאסלתץ‎ה ן‎זכפ ס םןכפ ת ‏צדז ׃גאוע‎ען, ר‎‏וגמעחס צז גף‏ךףראצלסרז עבקןגםתל; ןא‎‏ל ך ב, ז‎ מאצךטרם סדתקדןפק צ ץשנ ס ׃ע‏ף, נשמזצרכפ ך תםשךץגה, ע ‏שסר ץע ףקףיןך ן דןןץ סתףד עשתל‎הה צ גךץ‎הה, – צגשם ס לאץ ל‎, ד‎מ‏‏ךשם בק אםצ ף ‏נםעם ךע ‏שביצ ענזסבע‎ז קענצק פד‏ נשנ. ׁק נצפ מבסק צ ף םתנסצ‎ק למבגסע זשעשס אם‏¸ף בןל‎הריץ, וקבל ת רףגשמןצמתשסהף ‎‏הש ‏ ץצ‏ש אאסןשתסף‏רס ש‎ש‏ רנ דקש, ‏ ףמראפ-ב קןעץן, ‎פפשץםר‎ת ןךאאגףרזןץק, צ אכ ‎דבג‎‎ןשר סא‎וםמ‏‎קס ׂשנטאס.              ױןקו ־ץףת ‎טהץףתגמ ך‎ ןגןן בשמפצרקן שק בעףב ך כאאק עץם מןד‎ששתש‏ םף‏פשמשצ ֳשגם. ץ רק‎ נהתם גךץ‎ט תיךעל, ר תמת אר ןכ תתעפץמ ¸טםבך ע אשב ב‏תץש.  צסץ ‎ג‏י‎ק ‏ףתבק נ‎ךנ‏‏ף‎תסרעהםגףנא ש סךפ ‏דצמ‏ ב סצןצבשפץ ‎מ מ‎‎ת קןעץן ש נסתב‏תפא‏ץג סףשה, ‎טהץףנטפץגנ ‏ץץ ‎ם נ ֿצרף, ‏‎‏אפ גףאקץם‎ף דבןצובשששפ ך‎קדץמ, נ ס ֹכרף. ׂ ‎ק¸י דמקפצקל, ףענצ‎ןסרכש, צ‎ צ ‏אדןפיק (ןא‎‏ל ך אע‏ם עדףתל‎קף ס לקפ בפ‎פצרקץ, תצםץם פאםר תאם ‏ץאםדףבל הסצצטןאדז גהךתבך נאמרףק תבטדף גןץיד דףתל‎הה שןמףת), סםדאק ‏ברםהםף  ע‎םאעףף‎ ‏ ׂז‎גב‏ךמ ן ף‎פ ף בה‏צס, שנעך ׀‎לע כי ס ג פצ ר‎חכ קב‎גךנפצ שבגזףב‏ץ נ ־גט‏. ‏‏סלתץ‎סף רוךץאק, רגשץ ‎טס‏סמ, ‎ר‎ט¸ם‎ש ננצציק יךס  קנטיןשם.              ײ‎ום כין ףתךם, רסםצסךם; פ‏ש‎נס גףב‎םתםדז ץצלג מצצףעחס ןס, ךי‎סלזש צמרסרג‏פ, ך עעז אבןןףתי. ֱ םעעףנמ ך‏עטךבפצקל ב‎טפלזעפש אבןןףתי, ב אטעד‎ סק‎מגךץנמ ך‏עטךבפצקע, שבאקף  תרננעץןב שקךףהףף‎ ‏ ר‎מצמף, עבר‎תתרמן ש‎ןאמי ףטנאץ‎‎ןצעבןהףף‏ ס בףךשטםר, ריצל ֿצע‏צפ אןףמש ף ת‎חגקנ כשזףף, צדתידךךמל ט‏נגגך‎ וצצ‎עפףמ, סאצס צלמןיןס ר, צמרארףז, ףקאאתםזץעק םטךתנ צםתםצק‎ף‏ ת¸םד‎קן. טש ש ‏צ צםיעןפ סשסעמ, ע דבמד צם‎ בןנעםףךתנבו ‏ם‎זןנ אץע ף ‎בדלקק, שבאטם ‎ףננטאי דש אדדף‎ת שתץב ס נ‎צגמדםצצק ‏נםעט. ִש ף‎ד צמותרמ‏ רעץבנספםאםם, חגק בדששפ יףנו‎, ¸ד‏ ק סק גסר;  אר ‏ברף¸ש ‏ב‏תי‎סצאן, בק אוסבשפץ שם כגפגק נאלך הקצמןסצ, ¸ד‏ צקוצם‎ םגקס ן ןכק ק והש, נש‎אתל, דבןצובש¸ ןץצטתצ. ְר א‏‏ךמ ןדת‎‎רצמש ףף א‏לער‎גגס ‏עןעכ, בך‎ע דת‎‏עצ קגקפתבןא ל‎ עאםל דמקפצקל ת, ‏אא‏ף‎צףדקגכ, נמסגןכסטת… אתץ גםאפ צעפנעאפ זס םד‎גארפ‎ לגץ‎ץ, סםאע‎שף הגש‎. ןס דןחת ס ‎‎ף, שאדמפר ייה‎ גתטשם‎ף, ק ספנםשצקח‎ק נ‎גךנץ ר ךתעףן ‏ב‏‏‎סתצק ‏‏ךיע גךצ‏‏קן‏סעכפ פףס, ת‎מ, לף‏צלש.              ט ‎סשר שק תבםבקת ‏צ ‎מאםנ קןש גגבףקד גךץ‎הה. וארע ‎גתבףב, סםע¸תפ בבןצא‎אב, בןננם‎יאל ‎ט ‏עגןע‏פע בע‎ןסץ, ז‎-אא ץשזטת, ‏וםמן עשגמלקק גקנם‏ף אלמאס. ּ ערצטז רף‎פשצז ‎בחרמסא בבמתתדז ‏ תטעףאד‏ע עגשסץ ק זעד‎ק ש נקתעצ כתץףציד, בןץסחצםרי¸ ר כלשרי¸ אטע¸ה. פף‎אאיץ רנ צז ם‎ע‏שקשת (ש גהזם‎ גגבףקק פשנא), לבפףף ץס השצכ, אנהף אנסףךם, ‎גמ, ג תש‎אף ש נקתעשרף‏‎ה סצ‎ארץ גוסבשפץ, אתא‎ץס ם דץמחדגףנא קק‎‏ סה רוךץאט.              נעך ׀‎לע לףפפ ‎הךססבידי ק גש‎תצ ג ג‏פעםהך, נ ןף‎ת ץןתץ אטע¸.              – קטנוצמ ‏ן ּגסט, – ‎דסם¸ם‎ ‎ףטב. ״יצל ֿצע‏צפ עבמש שזץםש צ ץךת ג‏פעםה‏ בבר נ‎שא‎י¸.              – ט נצא, – ‏ברימןתצ ‎‏, ‏יםךךםגכ ף ‏ץשזץףבףתו שדש¸םב. – ֱש‏בןךתל‎ףגכ, שףמנ‎מ, – נשמאתצאן ‏צ ש אצענגט, – עךן עץט אם‎.              – ַגק, סדת‎פרצ מסכטבנ‎, שםףף ‏‏ך‎הף? – אאאקאצ‎ שדש¸ם, ןתמק‎‏ ןףשסי נקכ‎ןאקדכתם.              – ֳא‎טרם! ׀‎צףפ, – תשקר‏ת ‎ חזתץג ש קארסץמ ףטתעצ.              ץץ נהת דשנגפץ בע‏ר‎, ‏כעם רםרכ ָסגןר עיםהם‎ ל ֿבםצ צ ולקפןפ אעעי ‎אץערי‎ סהאףש ףקם‏ף, ‎ף‎חצ ‎ךנת, קש מ‎‎‏ך ק גארמבפע, זב‏יחשס ‏ ‏שאד‏ך‎ק מגרךיתת חששטץם‏ף ק עבםל אאט מדקאגצ‎ת נקתיישס ‏ןקן‎ן‏‏כ‎ נא‎פן, ף‎אאמן סתףנץך בנת רצףצףןףשםרמ פח נצרעק ¸ע‎שנץתט ‏דצף ןכף‏נ. ױןקו ־ץףת, ‎םאתא‎ן ‎ט ןטד‎הם םצסו ף ןץבת‎‏ל ‏‏אך, ‎אמטץקןמל ש עע‏שוב, ט‏נגגך‎ןסצ אץנח ףזצ כ‎פם ‎פתלתץ‎צית, טן ‏ןףמורף. ֳ‏פךרא םתנקט ןשצבץס תצזשנףק¸לק ןפתש‏ ף כבפק ‏ןןסאי ד גץקךיוספם ייה‎ד‏ע ק לדר‎גגול. װתל‎ אאםעהךנשסאי צקג חבי ףף א‏לער‎גגס א‏ססף‏רח גפצ רף גבא, ר‎ שףסצצף‏‎ק, נ רךב סצשאסף‏רס, שהשפ ק ן ףש‎סאטץעףק פפפמש תק‏ץאטבג‏ ֳבןצוב. ״ףנ שףסד‎מערפקם ןה בפגוספכפ ך‎‎גשאכ, תקבג¸ף ‎‏כתצ ע¸בל פץג ץןתנ‎ה, ק אצ שבעפי, רא‎‎בךם ‎ דמףןםב ס רק¸. צ ‏‎ךסנ, אב צם‎ גפע¸םד סף אאםעהךנןג ס‎צמד‏שג. א ‏ ןוזפש ‏ףדףץץך עע‏שום  רף‎ד ךימצסמ זסףרק ר, צסל נ ‏פץ שבגזףבן, רףשעש םס ך עבדכ‎ק בשעךפנע.              – ײש ץ‎ברל‎‏ס רמאאטנ; הך, Euer Hochgeboren[268 - עןבף ןל‎‏יתםפשףסף (צק.).], נשלףאצ מףקדשפש דרכףשם-ךעךםמהך, – אןנמש צקג חרצ‎ןףש. – ‎ רףשעשג ף נצר צףאדא.              ׂער‏‏ךע דשתםףכ-טעחן‎מ‏ג, ךאאגןבשסבקק רםרמ ָסגןם, א‏רדףת ץעק ‏ץשץפןך צ בשזץ ף נצר צףאדא. ¨עגןצ אמך תתרגד הפקנצצך-נףדלאסרב עפשב‎ם ש, ‏ת‎מצר דאבצףש נתפ‎נך ש ש‎‎ושנמ ףלשי ־‏ףשףל ףתףבפל אעעי, ‏ב‏ךףש צם‎ חפשףץ ששףק ן ךןש‎םב, נץן צנ‎סם‎ם ע‏םלפ ש‎סאאג. תשעםתי-סמטמגטא דל‎ץם סצטדץמ‏‎קר בט‎קע‏תבין, ץמרןפ‎ם, א‎דפפ ‎נגךעשגו אעעי ‎ד ק‏טהשש וןץקשםי‏‏תבצ ג‏אגתקס סמטמגטאס. מפ‏תבאן ¸הסתבןא ץןקח ־ץףן קצמות‎ףכצ‎ דצמספפ‎, ראםענ ‏צ ‏ץא‎פרפ ש סףןש תטןצןבנ סקףשס סצד‎נ. צ ‏ט‏נגגך‎ןסצ אץנח ‎שסםלק, ק חדךאאףש ‎גתקמ‎ןשמ רף‏צדת ס ‎ פצ קס‏‏ךףתן ץקטעהר‎ פח עפש אנקס ף גגעבנ בףראםצנ, רק ‏ן אףת ן ‎ג‎קנםר‎ף‏. ײמדאמ¸שסהר פצ ‏ ע גק ץע ‏םסםצצ ת‎פבףמץסצ ף‎ד ג אאגשה קשףתי, א ‏‎‏אפ ‎‏ רץףש במע‏ רעשףנגו ק םץולדןצבם ת ל‎ץ‎צ‎נא קק‏רתב‏ס. “׃, פ‏פץא כידכ, ק¸עז תץעף‎ ‎אץמקפאל אמףבצסנםהז ‏נםעט, ן מוטם ‎א‎¸ן!” – ר‎סוקמ ‏צ. ׁשסעמ ץעק ‏‏צעשגםתיש ‏ברגג‏תצקגכ; ק דשןץ‎צ‎ תצמתץ‎צ‎ ןאדף ס ףממתרףד סקףשס סצד‎נ. ֶנהל‎ םגק ףזצ כ‎פם גתצק‏תך, ראםענ ‏צ גןתממ סקףשס סצד‎נ, בסעעףדףף‏ צמס עשתלחס השת ס ‏עגליץ ףךף תתרגדך צף עמיןךזעפש נ‏רץמתי נ סקזעץדףף‏. ‎ערית סצד‎ אאתצ אע‏ז תטד‏ל, ג בםעט‏ף נשבףמתת, ם‎‏ךג תצסעה ףךגד ףשא‏ךיד דלףחפע ק ות‎מ, ‏עטךם ןשמץךז, יגתסםק. ‎ ל‎ות‎יעןפ, ע בשע‏רץמל פשתסה, נ אא לץח שם שבע‏שקשסך פסםי ת ת‎גהזם‎ףאל חטסצ.              – ׃שצלסבע מ‎‎ ש םעץךרדפ, – תשםשךת ע‏םלפ ש‎סאאג נפץג םץולדןצבב, בשענסטם מוקמףר ס ע אכנטטם עךן נ‏רץמתי נ תיצמ.              ‎חצי ׁרעבפע ‏ט‏נגגך‎ןסצ, ¸ד‏ פקמא ףצ עבםה סצצ, צנ‎סםףדק¸ סקףשס סצד‎נ, ףםרהלקן תבבששנגתקר םגקקש םעצ לאץעק פצק ץעק קהןץבקנםהז, תשנק ברר‎ סךפ‎ ךהש ענגו ‏ט‏נגגך‎ןס‎ך בדתאראקג דשךעג‏. “ צף ךהש אסם¸צר סתף ‏סל”, – קעב‏ךת ‎. ‎ערית סצד‎ גףךקוצ ‎גגטתי¸ף סדץמנת, נסצםש תא שבןח א רגךם‎ר ס ‏ץרם עקתף‏. ֲ ‏פכ‎ מלצמ הצמל ת אמבןףבעגרמן עקתףך.  ס ‎ פצ קס‏‏ךףתן, שנת ק עמדרפאל  ץןקז ־ץףמ, דץצ ף בעפשעצ ליבןןףתן תש¸ט נצרעק צףאדאט, נצץף, שקןלג ר ת‎ץךבץו תעץ‎סתדז: נ סוע צם‎ במאלקןתך נ‎‏‏נמ, רצהל‎ב‎טם, צ שבךךמכךךם גסקףנא תשגך‎‏ד‎ננ, דפימך ¸ץקנעך, ‏ברצקתסטחץעק ‎סשס קט ע‏וםק‎ צ‎נא תבסבע‎ןר.              – ג כףצמ-הםתיץקמבחטתם ‏בהקקנם? – דתבסת . – ״מפפזאי, זשחסף ןצבש? ׀הת ד‎‎תצ‎ןצרקץ ב ױ‎‏הזף? ְ‏יףסס? ‎בן!              ׳ ןשית פפרף¸ו, ץ‎ד‏שמל ע¸תנ ‎ט ףנא ףן, ר תבם‎ גקדןך עצ  סבדתבלק נכאטץעףף‎.              – ֿ‏, ןרן ש! ֹ‎פצ ק‎ת! ַץקא! – דץמרןפ ‎ בש-ץםורת. – ױמ‏ם עדגמגגסף, רסץ‎ץ ‎םאוסבשפ!              ״עןץנס לף‎צדג, ‎ ר‎שאסק פם ם ד‎‎ ר ךצנ‎יה צמ ריצן ֿצע‏צי, נשףס ט‎‎-ד‏ ת‎עמקןח.              – ־ד, ךשפ צףטךאדרם! ׂע‎ש, נכ עקנגףבץ, אםזצהןתל‎קף? אבלפ צף ןשיב, ףצמרא. ( א‏לגתסצ.) חפצך ‏סמ, ¸ד‏ ךי ‎גףנץקפק דא‎טרם נעד‎ק, ¸‏ם ‏ןדכ ֱצהך ףגגו עגשסנמ רתםהך צנ קןעץ‏. ׃ף‏ ךףשתגףגגך‎, ןצ, קץע‎ךףד סטא ןתמףדכ, צ‎ צ רי‏זם. ֿשסם‎פןשל ןס, ‎דףקהת‎ף. ״ןךב‏ס כגפכף ס לי¸‏לף ‎אתץ טםץך. ׀אאק¸ע‏, י ננ למת שרמדכ.              ׁאוצעהסבמל ףש נבפץם ‏סעססקם פצגאןח גשלכשנ ‏רםאם ינשטאי ך תש¸ם נצרעק צףאדאט.              – ׂ דלקפןצךל, אגף‏כ יתםפשענאז נםד. ֽ‎גדלמ‏ם ףאפשמאא, נץאקםאש, ‏צםתםצ‎ ננב ךקסצ‎ך, – א‏ךבגףת ‎ ס םצ‎‏רפ ס‎שנה.              קססס ץןקו ־ץףת סהזע‎ ףצ פסקהס, ש א‏אגןד‎נסטת, והש נץבו קהןץב ס אוסבשפ, ל‎הךנפצטצ ןה קןעץשר, במן‎ןכ רץ בעבןל ר רף‏צממ‏ך ך םףר‎פדבטצ גר ך‎ער‎ף‏ ץקתבבן ס גוהףנעק מסכטבנ‎מ. ֿצך גתפמס ‏¸אפע ףנא קס‏‏ךףש קרםצ‎ם: גאטץעףף אאםעהךנשקאי צקג פןךצירק‎, ףטתעף ע‏ת‏‏ףנ‎סףת.                                   X                     רםרכ ָסגןר במאלקבח נ ־גט‏פ  אןאןס קצמראק‎ף‏, שגדץ‎ף‏ לק‎‎שנגט ֿצ‎ףןש‎ט.              – ־, תתצית תצםץם, רףד שקלהרףץ עקאאנ, – שנקטת ־תצקסרצ, נטזשען ‎טנהףחד ףלשט ־‏ףשףכ. – ¨מ‏¸, ך ן ‏נוכ ףןחש תצםץנ! – שןבןקשדי ‎‏ ת תתבפן, ‏ב‏ך‎פסלזץ ֿ‎ץ‎‏בף‎נא. – ֲב, סםאאףש ר‎מצמי? ְאםש‏ס. ֿ ח אצר‏ ןו, ץמ ססעצהן.              ‏מנך ֽמץש, טףדקגכ ס ‎סצלזשבו, נטיןת ע אקאראדכש ףממתרףד ףס‏שאקמדן ס אע‎ עמ אאססהשנפצט שןץף. ֹקשתכק‏ קשר‎ הבםתנ ‏ שנסם.              רםרכ ָסגןר ‏פ ‎שםץ‎ א‏תתע דל‎ץעק ‏בהןזץבנצנ, ר‎ ש קאשצ לאץעק ‏זשענ, סק נ‏צקם ‏‎‏אם‎ ‎ ייש ‎ףזץ‎ ךאעז ‏ענתבן טףאד‏י צ תעםי‎קאאת סקר‎ס, קב¸בכסטת ‎גףםד‎קף וולאדסק ‎אץ¸הנ בשףסת ‎ף¸ אקאראדכו אשאלקת צסצת, ץ שגקט‏ ש אאסנט  עץגתבןס. ױם בפש, ף‎ד יישא תשמ בשאפ טנהקתבף‎נא תשפץמ ‎אם‎ע‏שקאם א‎דכ צף ‎א-גגבףק (ף ססקצ‎ף ‏-השמח‏צגתס),  ד גגבףקת טןתסםש‏, ץ‎ד‏שיק, אר ‏בפל‏‎ךסנ, שמץץןתן קןזצן הבתשצ שבעאטחעףף (דפרף‏ם שאנםא סקע‏ סא‎ל‎יעןםצ) ץ מעבצבמ‎.              ׀סתצעף סךפ ¸ע‎שנץת פףא הקפ¸טבצ ביבש, וקתד‎‎ת, ‏לפש ‎סטםאאףך א ‎חצע‏ פאםףת. ְרק סךפק ץךשה ףזצ ל ץגםמוסץ, ‎ק ףזצ כתשצם ‏שרמ‏ץקשתך ע קאשצמשש רצצעע ‎חצל ׁרעבפח נ ֿצרג עםאאצ  הגצף¸. ןף שנעך ׀‎לע כי קתץשר חפפ‎ןצץ, ‎ספגמכךףר א‏עבצ ץךתץתק ם ףשף‏‎ק ‎אתשטם, בם, ף ףיפ י‎שצן, ‎ספגמש ׂףתשנס ס מקאקםהף¸ץבף‎ת. ְר ןכ םחע ‏שתףקר וצצ‎עפף,  וסף ‏פץ‎שאמ‎ת ףס‏שאקמד, גטש רסץ ‎‏ ‎ט¸ם‎ תהצסבי ד דףגגצמסחךבש םב, מלצ נ ְןשקפצ, ל םנסםף‏פ ס בעבןל ס ףצ עמ‏רץמש ץשנו שרמחרףשםר‎ץ םאאא. ׃ שנ‎תעג ף נח ר‎‎ך‏רף נ ֿצרף ר‎טתצ צם‎ ש ףקרףתש רץ.  ע¸ת ‏פ סצ אאם‎ ס‏פך¸אם‎ ‏פקוצבען לק‎‎שנגקנ, רא‎‎בךם ‎מנעמ‏ך סעהז בוש א‎ש¸טבע‎זכפ ל‎השק‏בנם, ן עץטבי תענץבטז לףיפע ק נאל‎ברך ‎א-נ‎גץדץק פח בפש, ¸ד‏יי מל‎ך זםי זשחסצ ץף‏‏ץמאסקק; ‎ ייש אמק‏ רנ בעז מקאקםהשנ, ‏‎‏לן תמנחב צ וקףמג שממא‎מדכ, ס, עדק‎דאח ם דל‎מ םי, אר ק‏‏כעם ב‎ע‏לקש ש¸ש קט ‏צדזץ‎צית ד‎‎‏ץ.  גךןגטת ץףנתקנ זשחק, נ וצק ןכ ‎ס אד‎‎ןט אבךר‎גגו םעשבכ. װכ‎ צ‎ףבפת‎ןסצ ץ סק‏‏א “צנזם?”, ם ףש‏ב‏ת “שם?”. ּ ¸ץ ת‎השם‏ לק‎‎שנגס¸עדץ‎ץ ףםת, צקג סךפ‎ ןדן נסצ‎; א ‎גגטנצהז קגתאא, קףדתק ק צשיח‏‏ ק‏‏תןא, ץףתאמ‏ף צ‎ף ע‎םאעףף – ע ל‎ת אר נוקעצ‎ כ‎כב‎ע ומ‎ע‏פךהלקץ. ׳טאשוםק ׁרפקמתרמ זפצקשתך, אקע בףאלםלא ננקב, עךן ק א‏ םס תשהבתבןו שןבןגמאםם ש עקנגףבל ס ךייףה גהםםז.              ֻקריק ‎טןש שמץפשנא מר רן, שנת ק שןכק אטןה‏, בוש השספן, ף‎נץך נקכ‎ןא ע ייאם ףצןטצ‎-ד‎דץף. ׃ שןיפתבןצ ש א‏תבנר סהץצץךת ג¸םנ שנקטבי ט‎‎-‏ריגסם עמ‎פאמאצצך‏‏ם ק ןד‎גאןפ נ ‏סעססק צ ףנזם, שם תש לקד ותססםד. ֲךצף‏ך‎‏ ׂףתשנסם בשאד‏חא תףבפתי‎סצאן ‏שקנתרמכצ‎-ד‎דץט‏ף, צנתקוצרכס ד‏סעמ‎ר, סעןהק‎ר קןזתפ ק‏גםעד. ַבש השמץל ףצף‏‎ן‎יתשבו נ ףרגדאםצפ תננקםהששר ֹקשתכק‏ן, ףמר ע‏עד‏ צמ‏אג קאס‎קע‎קס דל‎תבנם, ץצם ד‏כ‎ והשןכ ‎ס¸אאסכפ תנעהששפ פלסת ‏ענצ‎ תאםתש קט‏‏ףנגו קד ת תףבפצ‎ת‎ך שק כ‎הףכו ך סד‎ק‏ךם. ׳ סצפאדססבע‎ז, les mots de Bilibine se colportaient dans les salons de Vienne[269 - ‏צטף¸ ֿשסןצך נב‏‎סתצקגכ ר‎ ןצרארץ סד‎ק‏ךץ.], שם ם‎ע‏שקשת, ף ¸נב‎ צ‏ןתש ספקלףף ‏ן מר ךצכסטףתלן ננצציע ץןתנ.              ֵעצ, ףאד‏גףשף, קפפבףךבפ פקהא ןס נהת ףף א‏ףטהש שבדרט‏ף אגקסקק, ‏‎‏לן נגפכעם ךצנסאי הךש חרתבבצ‎ד‎ק ק הךנגםתיש ‏ב‏ץיאל, ץמ תקותץק אןפךהצל ‏בפף מסרק. װססץעףם םגסה תאחש‎ ת‎הךנמפק נ‎ךנ‏דז קנג‏ ףף‏ ‎קץתשסק. ְא ‏ ץעק גהקבח תע דקב‏ףקתת שןלשם‏ף, ןב‏ךק ‎אמשטתצדז שעפשהב, הש ןב‏ךק ב‏אןפקם ץשק, ק ב ךןש נשמץאליעןפקם ץהציע ‏שירצי. ׀‎‏ןתק ‏ד‎מעםלן, ץנקתייףף ףטצם ףףףףט אתא‎ץס ‏‏נק‎ ש סםאע‎ש.              – ה, גם‏עגז נבתשםרףבץ ‎ט ןסדק א‏לנצפף, – אןנמש אר.              ֿף‎דץקת בטט‏ שב‏ץט‏ שןבןנ‎ת, ף נק ע ות‎‎רצמל א ףספ, שמדץמרןפ עע‎ש ק אאסףת ףשף‏‎קס ‏ףשבם.              – Ils m'ont re?u avec ma nouvelle, comme un chien dans un jeu de quilles[270 - ְרק אאסל‎ף ץ‎ח א ךהשל עפתבין, ץמ שקתקממג ת‎מסץג ‏ן ףףנצצך‏ךע ש.], – עמז¸צ‎ ש.              ׁרפקמתר גגםהוצאן ר שמב‏אדרפ אר‎ךער ף‎פת.              – Cependant, mon cher, – שנקטת , מגבץמאגףננמ סצססצףן תנ ר‎ף‏ך צ בשעסרשמל שץה ‎טע שצלי‎ עפמץאק, – malgrף la haute estime que je professe pour le “אאטנדצמע‎קף ‏אאששתשצ ל‎ש‎תבןא”, j'avoue que votre victoire n'est pas des plus victorieuses[271 - ע‏ןף‎, תאפ שהר, ‎גף נגפץ צק געןןףתף ש “אאטנדצמע‎קב גשאגרעאראקג ע‏סהלג”, ן קתםפךל, חגק ‏עןענ סטזם ן קר בטטז כתץבםזתא.].              ‏ ש‎סאצץנ ךאע הךש קפ צמ גגךזדנאראק םרךףף, ‎גשקר‎קאל בש-הבתשצ השתלתק בע דצ‎ען, ף‎אאיץ ‏צ ‏‏צעשגםתיש הגםת ‎אמ¸ץאףבהז.              – נת ןף? ֿל ‎ עבםל תסאש תנצט ‎סאזצ‎ףאל ‎ט עדגמגגצ‎נא ׳‎בגוף ‎גף ‎פ‎קר סתלקררס, ק ךהשב ‏שביצ ‏הףסב ב ףךא ‎פןעב ג‏ש? ׃ףם ץע בשןץףט?              – סךש, בםיצע עקנגי, – ‎דסם¸ם‎ ץןקו ־ץףת, – סתף-אסץק ‎ך ץ‎פצק אןנמאם כףר וךמהשנגגךמ, והש כד‏ צףתשס קתבטדף ִום…              – ְ‎¸ץעק נט ן נרמפק סק ‎פ‎קס, זשבל ‏לפש נאבמשס?              – בד‏כ‎, והש ץ סתף סצצמץגתם, רסץ ‏בפל‏‎ךסנפאל, ת רף דןף עפ‏תןאצ‎, רסץ נ טםץן. כ קתםפךתש, תטש ל ףך ף‏ך‎‏תצ, צנשק ן ה¸ת  בםצ טךאנ ב‏ס, ך ץ שק¸‎ף ק  חבצ ףן¸ץאט.              – אטןס צם נט ן ‏ברבתצ  ף‎ר אמסק גדאט? ׀ם‏ רמפ‏ יישא תששק ן דןל זטאף ‏בבן, – תטעךםגכ, תשםשךת ׁרפקמתר, – נףק ןט‎ש ‏ברעבצ ף ף‎כ אמאל גדאט.              – אטןס סה ע ףרגטרפק ־ארמאןשבב ץף‏‏ץמאתגףגתס ‎ו‎ף‎, ז‎ ע‏‏ תהזבף ד‎מערך ׀צרגמ? – גם פצ ‎‎‏‏ץ ארסעמ תצםץם פאםר.              – ּ שרממ, – םעעףת ׁרפקמתר, – נכ ףםצ‎ף, חגק ‎וצרך פכש עמדכ ץמ‏יךתס, תקסנ רמ פרךמצ תףבפל שם‏ף. ¨ב במעףט, מ ןדן-בנתס צםטן עך םס ן נרמפק? ײ ן גפרךתל‎ףגכ, אב ן בוש ףשף‏‎הר תתרקגגש,  ת ךנףדתבעדקת רץ‏עגךבא ס שגשתל ִשמח רף סדלגא אגף‏כ קאוסברךתע¸ ננחםל ‎אכףפ‏ע; עם ת י, ץבאמהרית בםש‏צ‎מבכ שגדץ‎ף‏ ר‎אצךגגךמ, צ גגעבנבן רקןף‎ק א‎ספצ מפ‏תבצ…              ְר ‏בץ‎אגןת אאח ך ש‏מנם ֽמץמ ס נסג‏ס גאאתצ אנשמ‏ל ‏ןג א צןנ.              – ֲם‏עגז ש אף‏צמ אאאקאצהז ננב “קבוצם‎”, ‎‏ע צ‎¸ר? – גתטצם‎ ֻ‎תקףר. – ֿ סט ‎גףצ‏ןזאי, ט‎‎ ‏פ ר‎תקממ, קץעה כידכ, גא צבל ףס‏שאקמדראףףף ד‏צשד‎ק עךבף תאןס בפממאם‎ הט,  נ רף א‏צקתסט: נת ף‏נןב זפפגכ סשם, ¸הפןז‏כ ֳעגמק‏ןצע צ מוףפשופ ױמב צף ססטב ‏רףמרתא ‏ברנםשנ קרנצ ת מףןזב יףןר נמ יףןןץק, סץ‎‏פ ‎סתר הגצף שעץאןקןסןב פפעאאףףבץובן ת‎ספלג, בף¸ד‏ןמעה charme[272 - עמב‏ף עבשןץףסד‎ק.]ואטהוע‎ע, ר ך‎ערית סצד‎ ‏פ סאצףגדםבנ ממקפ נםהז ‏ףש‎משאדר!              – ׁער‎ ג ¸בפש, ש ץקשלפ. Voyez-vous, mon cher:[273 - ׀שףסבע ‎ף.] גבן! נמ הסם, רן גם, עמ עפשג! Tout ?a est bel et bon[274 - ֿדן כד‏ רעמג‎ק.],  ט‎‎ ‏ןץ, ם נאל‎בם – טנהקתבף‎תו מנא, צם ץןת ףק נםיףה א‏יףס? ֱקעפנקאצ לי ‏ןץ אכץך האקזעזשפ סצןצבשפ ק ‏עןעץ לשונצועט םגצמ שס ֳעגמק‏ןצעם – un archiduc vaut l'autre[275 - אמק‏ לשונצוע תבת‎ עבדכ‎נא.], ץמ סט צשלףגגצ‎ – דא‎ך ‏ןל השר א‏ןמ‏שר ‏ץמץ¸ ֿ‎ט‏םג‎ף, םגק ע‏ום‎ץ ףםת, ‏¸ ‏ב‏כע‏ף ע זרת.  ב ל‎, רסץ נאק¸א, ק‎קפ ב‎זש ףשמץףבל ‎טא. גבסץא‎נ ך ‎ס¸עפש ץ ףםתםצ‎, כב¸כף‏חשס ֵפשעצךפ קש‏ללמץגתם ‎אע‎ב‏ץ. ׀ע‏ נכ נש‎סןבץ, ‎ם צםךףחנפף מאצךטפ, comme si vous nous disiez[276 - ףמר ע‏עד‏ יי ןל רמ‎ בףמץסצק.]: ג ‎טצ ׂשס, נ ׀קס  ףךש, ב ךמ¸צט אד‏פקהצפ. פרצ סעןנ, ף‎אא‎ף‏ ץי ןדן תמנסתצ, ֹקקד: סה ףנא ת‎פסקעצהן ‏ף רגשן ף ‏קלםףצםץגם םד  ‏נםע!.. ‎ףטאצהןאל, ז‎ ‏סעעבןנצהןתל‎םף אאם‎ שקךףהףם, ‏‎‏אן נכ שקןאעקדפ, צףשםעם אאסעב‏ךבל. C'est comme un fait expr?s, comme un fait expr?s[277 - ּ‎ רסץ נאק¸א, ץמ ‎טטר‎.]. אקע השס, ‎, ‎סצץש סה בטר‎ סםאאנהגמ קןעץ‏, ‎פפשץצ בשןץף עםרן כב¸כף‏חשס ןשת, והש ץ סך ¸ב בןץםצ‎ש נ נגףת זשעץ ףםת? ְצתףבכ ץ ‎אעע‏‏, ף‎נץך ׀ץ‎ט צםיבנ השמח‏צגתסצ ףשרגתטצ.              – ךש רןצםאס? ּף‏ן נמנ‎מ?              – פ ‎שםץ‎ רןצםאס, ר‎ ׁ‏צמ‎סבץ ס ֱףעג‏‎ם, מ נגךד, ‏ןב צ‎¸ר ףאטד ֿגכנ, ‏‏‏סלתןפאל  רף‎ד נמ ‎גףשנקטצנקק.              ׁ‏פשששש ר‎‎ן גגגטתד‎ק ש סרףוס‎תץ‎סר ‎ו‎ףטפתבןתי, ‏ברםם ת ל ‎ג‏יףשאדר ר‎‎ן ‎ספלמ וולאדסקנם‎, גב ‏צ ע בששטףא ףףף‏ נםטןשמ תתף, ץ‎ד‏שיע אר אךבמש.              – ¸חפ ב‏אק ןכ נעעדז סבן‎ צז‎ף‏הםתיד, – תףקתפסצ ֿשסןצ, – ף ‏תטצטףךת ‎‎ם ‏צדז, ס ף‎אא‎‎ קע‏אכ ‏רקסר ‏נאטע גגךזדנ‎ן ף ּף‏פ. Le prince Murat et tout le tremblement…[278 - ״צב מאטב צ ףף פאסצ…] ּי ערלקאצ, גב סטזם בשןץףט ע אגף‏כ-‎ ‏סמ‎גגצמ צ ט‎‎ עך צף תאסףדפ ייאם תש‎חבט ךש גטאצהןתל…              – שמןא, מתן םל ףף בןך, דשנץאבףש נגפ שמןש! – אןנמש רםרכ ָסגןר, ‏ןאקסי ‏‎סםהז, ¸ד‏ סצןצבשפ םס א נצםצת ת‎פ שףתדש פפעאאףףבץו תקף‏ ץמשא למק‎קאאת ל נשף בםףה ג‏ייאתפ, שנת נמנ‎קץ ב‎שתבי ׀סתב‏תף. – נת ןף ֿצרמ עקחבם? ׁ ק‎גג, ס צסקף‏ריק t?te de pont[279 - וץץפףתן.], ק ‎חצי ׁ‏כבברף‏פ?  נב יישת תהוס, ¸אא ץןקו ־במאאפשס ץסהקיןםב ֿצרג, – גתטצם‎ ש.              – ‎חצי ׁ‏כבברף‏פ בר ם מ‎‎ת, ‎ט םיןר, גגקן ק רןגקזסןב ‏ןת; ם סוקממ, ‏אףם תתוק צםךףחנפ,  ףף-דןףק ץסהקיןםב. ֽ ׃ןנ ‎ט ב באקע. ןב, ‎‏תב עךן ץ סנםא, ת, רמפפזאי, ן ןהףםב ןשיב, א‏‎תו גב ‏צ צףסט צ צם‎ עפפףא לצאךמאם. ּ ‏ב‏קןש ג¸םצ קי סךפק מל ממע‎ק נ נאמ¸ ׀קסע‏ףק ש סה א ןסדףמ ןשצצפ ‏ב‏ךףשת כי פדשבן גףדסםאם גמגן ץףפץ‏ עעד‏ ‎נןר.              – ‏ ¸ב ףף-דןףק צ ענזסב, והשןכ תט‎סרקן נהתם שחפצמ, – ךצנ ףלשז ־‏ףשףק.              – ׁ י עהטל, והש ש‎אףס. ׃ בנת לגתסטב ס‏פך¸תן שרמרת עעץבו,  ן א‎פזב ךצנגו כאאם‎. ׁדלףא הש, ¸ד‏ ח סףשש ך םטךתץ תט‎סרקש, ז‎ צ למטן םchauffourףe de D?renstein[280 - ‎צףגגשףשך ‏ף ּל‏צרזדפע‏ (. ש ‎ם.).], ןאשןיפ צף ‎א‎¸ אםזצה מף‏, ט בע, ‎‎ ץעק נטץ‏נס, – ארסעמ ׀סתצעף, א‏ךבגים ףצ‎ צש נר‏ mots[281 - אשאלףחפף.], םדתגגתטם ראסג ‏ן פןב ת תש‏תבםךנרךמלדז. – ׀ש‎ השתלתק נ אאק, ¸ד‏ תשםרןב ספשתצשפ תנצץךשפ ס‎צמד‏שמ ֽ‎ןשגןצע‏ס  ‏בדתארתק שאקתע‏. ֿץץס ‏ואשמ ךאאותקד ס ת‎כש, on forcera la main ? l'Autriche[282 - ‎‎ ׀סתב‏תט ‏ברצגסנ‎.], ק סדלףא ףשר‏ן. ֽץע‎ף ץץ ‎םב, אא מף‏ ‎שםץ‎ ע גק, והשן הבפ‎ןת‎ךגמ, כעע דשאדןךתלהז ‏ץאך‎סגמכציע ד‎מדכס ףשס Campo Formio.              – ק ¸אא עמ ‏פקןטטךר‏ןח סעףמכצ‎הז! – נפאס ןדץשתצגש רםרכ ָסגןר, גצסםנ נם ץמשצרךדז ב‏ ק הףטלנ ןל א‏ תב‎‏. – ׳ חגק צם דגמגגסף ךהשה זםתףןשה!              – Buonaparte? – סק‏‏אקדפפךא שנקטת ־תצקסרצ גהמ ‏י ק ךהף פןךמל ט‏נגגך‎ןס‎ך, חגק אעגמג נעעה un mot. – Buonaparte? – שנקטת , ‏ענאחם דשןץ‎צ‎ ס u. ֹ עהטל, ץרמ‏, אב הן‏ץאו, שפממ ‎ רעץתקגךךמעה עמ‏צי ֽףבברס קץ ֹןסאס, il faut lui faire gr?ce de 1’u[283 - רמפ‏ םס תעןנססבי א‎ ק.]. ֿ אםזצהןתל‎ק עע‎ךל ‏‏ך‎ןףןעץ‎סף צ ךצכסטל עפש Bonaparte tout court[284 - ‏ב‏תב ׂשנטא.].              – ןב, ספנ זבהשש, – גתטצם‎ ץןקו ־ץףת, – ‎םגפצצק עך לגתסןבץ, ז‎ רסק‏נ‎סם ראר¸ץ‎ט?              – ֽ ןא‎ ¸ד‏ לגתסט. ־עבצנ שאדןפמם ל עהאטה, ם ארמ  ל‎תו רף אאסנטצמ.  ‏צמ התתנגסב. ֽ ף מגבן‏ ‎ס שאדןפמם שבד‏כ‎, והש, נ-םןלא, ‏ב‏ךקחףק בןנ‎‏צרי (on dit, le אאטנדצמע‎קף est terrible pour le pillage), םגקקן אטצמת‎מ, גגקתצחך נרממ, צ ףף םגק pour les beaux yeux du[285 - סףשןג, רםףשאןךצ סףגגקש פמסר… םץף ‏בפףםדרי¸ עפמץ.] דךפרצאראן נץס¸עד‎נ. ״ ר‎אאקג – entre nous, mon cher[286 - ‎פןעב ךש, קר תתצית.], – מ אגאםן גהזב, ט‎‎ ‏ןת ‎מ‏ךכסטלא, נ גגדכם ‎¸זה בצ‎¸צרקן ב םבקץש ס ‏‏אןשדך ץק‏ס, ‎מת‎קס ‏ףנ, ‏עע‎ז קטששןגף‏‎קס.              – ־‎‎ ‏פ ץ‎פצ‎ ןכגו! – ארסעמ תצםץם פאםר. – הש ןכק ןט דצקטתק נסמש.              – Qui vivra verra[287 - קץצףן, הססעצ‏.], – שנקטת ־תצקסרצ, םדתגגתטם ביבל תקץב ף ענת קשגמ‏רח םשם‎ע‏שמ.              ״אםענ תצםץם פאםר ‎גףזץ ך ‏‏תם‎ד‏ךתערגמ ףפם צם‎ ‏ץםה‏ ק ע זסאאאק ןץוף שצם נ הףףשש ר לג¸תבכפ כעה¸ף א‏לג¸ף, – ‎‏ ק¸בףבע‏ךמש, ט‎‎ ד‏ תםרןשפ, ק שהש ק ‎גףנץק סצןצבשפ, יישא ממפף‎, ססצף‏ קב צם‎. ְאאףר ג‏זצ, צשקף‏ן ָנהקש, ‎קנצ ‎‎בצםאאףש ֿ‎ט‏םג‎מ, עך‏‎ס, ת תמבןל, ק ‎גףף‎ רץ‏עגךבאט ֳ‏סרונ ‎טצםף‎נ קטצ‏ךתש פכ‎.               עמאהת נ‎ךצנ, ‎ק נ אא סף ‎עצ‎ןצרקץ ס זםז ןס קטב‏צהמן ףמארמפן, רמשםכמ, גגש ראצףג לףק‎ססמ, ש סקב ביבל ברגךלדבח א נאי בןתבל‏בכפ צקאשר ‎דבשעהןכ, ר ‎םבגרך תב‏צצםמג, ס ‎ ט‏נגגךגעה, ץמ בקע‏אםמץגתם עפש אץאלוע, ת ש עךםצפסןב עםעץ םפ‏ץ א ¨‏ףב, ס ‏ב‎ף נץבםת דלקגגחב ןאץהע צףנא, ף ‎‏ רת‏טה¸ננפ ב ט‏נגגך‎ בץןאןגםער‎ת אטעד‎ק קרנצ, ךשעק ‎ ן קגהבטףךת ג בטפש עץגתבןס.               אאקןבץףתגמ…              “ּמ, ןדן כד‏ יישא!..” – שנקטת , ¸נבתצףש, עץגתשצ וציסןחאי דך גפיף, צ שךא‏דפ ש‏צתשש, ץ‎שאמי‎ בצ‎ת.                                   XI                     ך עבדכ‎ק ץןל ‏צ ‏‏אהתם ‎אעע‏‏. ‎ץאכספםל ףתףחןתעףם אאקזעץדףף‏, ק ןדת‎‎‎סת ‎גןץפפ ךאעפש ב, ז‎ לר¸ץ ‎טע בףפבמן‎יבלבח קתבןנגקב ¨מ‏¸, נבש‏רפ נצרעק צףאדאט, גוהףנעק מןד‎ששתשפש דרכףשם-ךעךםמהך, ֿשסןצך ק בןנסףש עזםםירףף‏ ךףוצמ. ףםנ¸תך פח ‏צעער ך‎ סףשץ¸ ך ‏‎רגמ טםץרגמ הקתו, ץ‎ד‏ש‎ק אר גקפ למןש ץ ‎טעעףךת, ‎, תנערףר, צסנשצרכש ס ש‏סקעךע, א ‎אמנןקטאט התקר, ןאדף ס ףממתרףד ׀סתצעףנ. ׁ ףממתרףדפ צמדאמקרתך וצ‎יבפ כ‎בשעש‎ט עצבצ‎‎ןקוצשעק שגתגגן.  שנעף‎ ״ר‏‎ףב ׃ג‏סםק‏ךץ, שהשכש ייש דןשבפמ‏צק ‏בקתיד‎ננ, ׀קתרארארע ןט‎ ענתק;  ץגףרץק עפש ‏קצמראקק ׀סתצעף.              ׃‏ת‏ץך, ןכסטנ¸תן ג ׁרפקמתרמ, גסםבףף, ‎‏פ‎סלן, ןעטבטצ ף נץבםתטצ צלפר, ת‎הךנמפק צ ף ּף‏פ ס צסצך גלףשםרית תשגפאץ, שגקט ֻקריק, ע¸נטרע סשסל‎ת ל‎נא ץהצףמ, סעיעןפ םיף, les n?tres. ׀ אץרצ חב, ת‎השםעחם ‎אגבש רתששןגקדפפךא ףצ פררת‏ךבס, ךקסתק‎, סךפק ףשק, ‏פ סעןהקץ ‎ס¸עפש ‎סטםס ד ל‎ת‎קר צ בשתשגסש, ףדפשףל ליגחםס דלףדן, קבאדף‏רע ש צץ‎ד‏שית רןירצמת ת ץמ‏¸םתלגשש תבגשכ בפגפע¸. ֻדר כ‎בשענ, ק-נצץף, ‎דא‎, תטש ףשףף‏ (אףהז, שגקבן שש ףםתם‎ף ץצ‎נתק), ‏ברצםשת ל אע‏ע ש‏וס‎ תצםץנ פאםם. ײש ‏¸דרך‎הף, ק ןף ‏‏צמץג לתל ףבהפףתי נ בןנסףש, ץ אסצצמר צףשתלתק נב‎ג‏ך ‎מ סשר ס א‏ססף‏רס, ק ‏סעססק ביבל אטאלתמבח ם ן‏בפףסאלמדפפךלן נץבםתטצ דגדתס ק ‎צףגדלי.              – א שאנםא א‎ב‏ב‎, – נאל‎ברפ ‎סתר, נבתשםש¸ננמ צףבץך¸ה גקנםגףחנ-ףס‏שאקמדן, – קאען‏‏ ‏‎‏אד‎ ד‏, אב ךזם ‎גי בףמץסצ ף‎ד, אב ךצ‏ןאףתן ףף‏ ך מ‎‏ פתבי בשנכחםצצ ף ¸ד‏י ‎ הךש ש בץ‎אגןת ‏ן ¸ב. ׃ףעשגם נט צם‎ ורכג‏ו תש ל‎ת?..              – ש ¸ד‏ ךאעפש ההצם, סדת‎פן, ח נם‏ ליפןז בגךסש‎ט: ¸ע‎שנץת ך עדגמגגסק, צ מ‎ק‎-גק ‏‎זצהפאל מ‎‎ד ףקפוך, םגקב ברךא‏ךע ¸ע‎שנץת!              ׃לשז ׳אקתצה צףקןפ נ ןאצךדפש‎ןדץ‎‎ תשף‎ן, ‏קץצף ר‎ףר אף‏צע הזףג.  עמגםםשדי.              – Parlez-moi de ?a[288 - ה-תט, ב-ך.], – אןנמש אר.              –  פ‏צץבסר!  רםם! – ‎אתכחטתצדז סקאם.              – ׃¸ ץ קצמעהן, ֿף‎דץקת, – ‏יםהףתגמ ֹקשתכק‏ ת ףלשט ־‏ףשףכ, – ט‎‎ עבם גפסי ואטהועא‏ע מ‏‏ףק (ן זבי ע¸ת ‎ם ארסעמ – אאשר נאץקצ) – ף¸ד‏ ך א‏סלץ‎סק  הן, חגק םץןתנ ץףפץ‏ ץץ‎גקסקק םגקב וצצ‎עפף.              – La femme est la compagne de l'homme[289 - ױעהק‏ן – ר‎סג‏סנ ץותרי.], – אאקקץןא ‎חצי ת‏סב צ ד‎מ בץ‎אגןבל ס פ‎‏ןב ‏ן תנת ת‎פ‎חבטצ ר‎ףר.              ֹקשתכק‏ ר צמ¸ת מגוקההךתשבו, סשנמם ע עפמץס ׃‏א‏פקאו. ױןקו ־ץףת ססעע‎, גב ל‎א ת‏סב, רא‎‎ב‏כ‎  (מ‎צצ‎ מלצ‎ אאסצס‎ךגמ) ר‎והף ץסצ‎ןסצ ש גסקףק רןץ, נהת ¸ו‎‎‎ ס ¸ב‏ שןיפתבןצ.              – ״ףד, מ ל‎שרן עןת גנאבשגו בגךסש‎ה, – ךצנ ֹקשתכק‏ גסה ׂשת‏צאראקג. – ‎ רע‎ןאדפצ, שפממ בןתאברממץג ק ‏‎ףבשתם, םץש נשףםבי מ‎ג עןןד‎ך.              ‎ ר‎סדןת  ״ר‏‎ףבה ר, ת‎מגךנ ‏ן פןב דל‎ש בףתםץץק, רןךףש ד רק‎ אטצנאל‎ב ‏ ר‎שת‎קפ. ׃לשז ־‏ףשףק ת מהעסף עבהסתצ אכ‎שו.              – Le cabinet de Berlin ne peut pas exprimer un sentiment d'alliance, – צמוסצ ׳אקתצה, ענזסבע‎ז ‏כתלץ¸ננמ ךאעז, – sans exprimer… comme dans sa derni?re note… vous comprenez… vous comprenez… et puis si sa Majestן l'Empereur ne dףroge pas au principe de notre alliance…[290 - ׁפשתצששש ףממתרףד ‎ם רןב עךשמץת‎ך גסקף תןשפ ק אןעף, ‏פ ךי‏ססמן… תטש ן דל‎ץש ר‎‎ןע‏פע הן… נכ קצ‏ךףדפ… ךי ‎ארק‎ןםבע… ףתזם, עדצק ץעק נע‎ף¸ץבנ תק‏ץאטבג רף שקץףת‎ אהטצ‎הף נחםס דשלרן…]              – Attendez, je n'ai pas fini… – תשםשךת ‎ ףלשט ־‏ףשףכ, זלמדןח ףנא עמ בדףג. – Je suppose que l'intervention sera plus forte que la non-intervention. Et… –  ת‎‎‏פ¸ם‎. – On ne pourra pas imputer ? la fin de nonrece-voir notre dןp?che du 28 novembre. Voil? comment tout cela finira[291 - ףקץסת‎ף, ן ‎ם שגק… ־ לגתסט, ¸ד‏ ךעיךבץואאףש ןהףםב ‎גש¸‏פם, ¸ע‏ רףעםזםהןתלבנ. … ״ףע‏נרר‎ גזסבםהז עץק ‎ראר¸ץ‎צית ן‏ברצםאתן ‏ןבףק ץן‏ץחס ‎א 28 שםסאח… ׀ה גף‎ סתף ךהש ש‎אקאדי.].              ׳ ‎ קב‎ובש שגרו ֻ‎תקשס, קשםש¸ננמ ףת, ט‎‎ דפרף‏ם ש ג‏ךאע‏ ץ‎‏זסת.              – Demosth?nes, je te reconnais au caillou que tu as cachע dans ta bouche d'or![292 - ױןב‎ף, נ ‏צ‏ןז בעעי ‏ תטן, ץ‎ד‏שיק ה¸ אאהנםצדך ע בך‎צז ע‎‏יד ובנו!] – תשםשךת ׁרפקמתר, ג ‏‎‏אם‎ טןרשם ףשתב ר‎סףףהטאי ך סקנע א‎ גפ‏ך‎שםבערח.              ׀צ עמגםםשתך. ר‎שת‎ א‎פחתנ םאף ןדןה. ‎, ךקסתק‎, גגשמססצ, צנףההם‎ם, ‏‏ צף תאם גפפשץםהזאן ‏ עצשס בץףדס, מגגחסצףךליפכ‎ עפש נגפכעם ן‏ףךקפשף ר‎.              – ו, ל‎ד ז‎, נא‏ףט, – ארסעמ ׀סתצעף, – ׁ‏פשששש ץ‎ק פשאדכ ך ע‏ן ק רףםאי ף ֻמ‎צף, צ נ א‎חד םס ום‎גגסבי, דץ‎כף‎ תאםג, עבםצ גךעבםתת עעץחצףק רףצ‏ר. ֽץע‎ף ןכ ה ןט‎ף נ ׂפצף, ךהש ןכק ןט ‎ןס‏; צ‎ ץץןאל, dans ce vilain trou morave[293 - ס ¸ב םמפתקר תאמעבף‎ק ץ¸ץ.], ל‎ אג‏ע‏פם, ק ל ב‎טד  נצא ננב ר‎תאהק. Il faut lui faire les honneurs de Br?nn[294 - ןל‎ עפש ‏קבוצלמדכ ֹכר‎‎.]. ׁה נשזשגם ם דןןן גםמאג, י – ‎סטםאאףש, נכ, ״ר‏‎ףב, בןנגתצןבגמ, – ןףךף.              – ןל‎ ע‏‏ ‏תטצםהז ־‎פפק, ‎גןתץבך! – ךצנ קעצ ףצ ‏ןבקד, חןתהמ ף‎טףשש טתיחןנ.              – ׂ‏קןזצ חבעק ש‏אל‎קןלפש אלמאס, – שנקטת ־תצקסרצ, – םץש ‎סאטבצהז ש ס‏פףע טןתסםש‎טןשסה ןשםתןףט.              – ׂץלמ ר ח נדת‎כנגכדז ננחס נאבץשקצ‏בע‏ץ, סדת‎פן, ס בעבןל צף ‎אמ ץוטבי, – ףעסמליןסי נ זטאט, דץמרןפ ֿ‎ץ‎‏בףקק.              – ‏ענ?              –  ס‎צמד‏שג.              – , א! ש!              – ה, ףק אןתממ‏רח, ֿ‎ץ‎‏בףקק! ױש אערלמתי, ש‏מנך; ‎גףףרצטראצ סף נםעםהז נ‎וזע, – בשאךבמשתך ף‏פ‎ס. – ׳י ספשףתדי צנ סטא.              – הךנשףם ץמ קץא כ‎פם םדאננסנםהז ‏אחע ל עבמן‎ןשר רףףמ‏גט ק תסזבד‎ן, שספן יגסצ‎ף ף‏ך‎‏ת‎ך ג רץ‏עגךבאק, – ךצנ ֹקשתכק‏, ש‎ןאסמן ףק ‏עגןע‏פע ֿ‎ץ‎‏בף‎נא.              – ׃ ץץטת מל אננסבי, ש ץ קסב, דץ‎כף‎ ץךל, – ההןםנך, גךףוסצ ֿף‎דץקת.              – , נאכחץ תטש תאס נקתיין ססקצהן. ׃ף‏ תב‏סבל – ןעצצרושר; ט סףששגו אם‏ ש ‏פ פלמת‎ ק ‏פ עצ‎, שנת נצץףבץ.                                   XII                     ט נטזשעץ רץ‏עגךבא םב בוש בקגגטתיש נףחעע‎ם ע סו רםרמ ָסגןם, גגקםןיןס ס צמץך¸ץ‎צ‎ת ‏ןאדפ ץףפץ‏ מעבצששס ‎גתבףבןץק, צ ףנ‏דפ ףתו נפע עשתרש כ‎שאל‎ת.              ק ‏דצף עך‏‎סס ל¸ץאטזתפ דרכףשם-ךעךםמה  גחגסנד‎ךמ םעץךת ׁ‏פשש ץע‎ךשפ ס‎צמד‏שמ סס‎ך ץ מבץףף‏¸סל. ײ‏תףבן‎‏ ¨מ‏¸ רצית ץעק, אאאי ‏בשףסתרף ‏ץםה¸. ץאםע אצק שנת צמותרמדכ שמץפשנא, ףלשי ־‏ףשףל בשנקסת הש, ¸ד‏ ס‎צמד‏ש שם כגפגק אתצדמבח, ע שרמן, ז‎ ךצנגו, ק ‎אץנבצףש.              – ֳץמקרף, ראםענ ‎ט¸ם‎שאל בשמפצרקץ? – ברדףת ‎ ר‎בןז‏‏.              ׃לשז ־‏ףשףק א‎נץזטת. אתץ ל‎נא ל‎אאקאם דצףפ‏ךמשת מהעסף, השתל צם ‏‏אבכפ ך‎‎גשאכ: “׳ל‎‏אל תש בבששנ? ןף עםףר‎ עךםהם‎ ש שק ׃ע‏מ?” ש ג. ר. ׳תבןנגק נאל‎ברפ א אסץק‎ סהםרןשפץ, שם כגפגק ננ בףכ םס דשאד‏חתם השתלתק נ אאק, ¸ד‏יי ץןתנגו קץףןאד‎קף ראצקחפתבןא ל‎אאקאף. בעפי פצ רמ םגס נב‎גך, ףמר ע¸ת בפק¸ש זםנצץר‎, ‏פ ץ‎נ‎ף ק‏גםעדשננגו ףנא.              – ּ שגק‏ גמגד צמוסצ‎גכ תםרןשפ? – ת‏‏אק רץ‏עגךבא.              – ײף תאםג פ‏צףהף ננחםב ףןתשזםאאף‏, נ ‏‎‏אק ¸נב םטךתבו א‏ססף‏רם א גגשדן, צ‎ ן ױטץ‎בבערף, ףףם ם סא‎פרפאל, ףשרגתק םטךת ןמרו ל זץב‎ת טךאה סם¸עגך, – ‎ןנמש ׂשת‏צארתפ, ‎קרךתלנך ש שק ךהש ג¸םצ תץףר‎שסםמן, ז‎ ע‏‏ גפןתבנ תץףתבםףףבל דןף נא‎‎ע‏ם נ עפש סקנע במעףסנצ ש‏שבטצצ לאץעק בפש, ¸ד‏ ק ץךת ש ססעע‎.              ״‎ שרף‏ס‎‎ב דפימ‏תגמ ס ‏עגןןש םס:              – ֳץ‎כף‎ תתצך?              – גףגסס ף עתעם, ףךזץ סםתצטןאדסק?              – א ױטץ‎בבערמ פ‏ ׃ע‏מ.              – ֳאס א ‎אצ‎ערצ‎כ ‏ףתש, סטזע ףןתשזםאאףש.              – ֳבןצובש¸ ‎גגטנצ‎ף תץסהר מצףף?              – טש סאר‎גרפק שסעגדזסשצ, ף ר‎חכ צמ ‎‎שבנו רף‏צתנססתצדז ‏בפףסףף.              – װ‏תבםהש¸‏‏ פק גומקן ך ‏צקאץ?              – ִםר רף סךפ עד‎מעם ן הש ‏פקוצבעפ…              ׁ‎צמד‏ש ‏עגןןש םס:              – ׃ ץ‎ד‏ש‎ת טךאה דיקא פןץאטת ¨‏ףב?              – ׂ בםי טךאס, ףמפצ‎אן.              – ׁ תףתם גמג‏ך? וצרך אפאמשםר‎! זםי בן¸נו!              ק‏ץאטבג שנקטת, והש ‎‏ נפמנאממבר, ק סץת‎סתנ. ױןקו ־ץףת סהזע‎ ף בגאמ רן א סתףד ד‎‎ב‏צ ןט‎ ששבדןף בקפסקלקק. ֲ‏ ךאעז באק נ‎יעץס ם ןס טאראליץ עפמץס ף אךבמשתך ןתשף¸ף גקנם. ׃גףבןבצ תשעםתי-סמטמגטא ץןתנ םב ותץתס, צםטן ‎ צף oהךססתנ ל‎ פסקהצ, ף ‏בפלתםפךת ץ אןאפ ע. ‎ערית סצד‎ א‏ל‎¸צצ, ‏קלםףצםן פכ‎  אעץ‎ק סקש-ֲםעשףק 3-ת בף‎צרק, ‏‎‏לק ץנקנם‎ ןס רץ‏עגךבא. ׃מתצסץא ס‎צמדאסוט בקףטזם‎ ןס ת םף ןצצקחפתבןו. ַזעםהאםק‏מ ‎פצ סףןפמ עפש נשףםבי. ְר ץ קצמש, שה ‏נעטךבל, ר צףשתלתק אע‏פ בקןצגךתגמ ת טדצם‎ר. גדץקת קאשסרשת ךצל‎ ןס קט ‏שצג‎, גךףש  שש‏ד ס אאסצ ססקצהז א ‏רץ.              ׀בףר תתףך ׁרפקמתרמ, שקךףהףף, אאסנעשן‏‏ם קת, ע¸ת שקנ‎‎ בןל‎הר‎. ןנםטן נהת עצמף‏למ‏ד‎נץ‎צ‎ע ‏שתץנתבןתן. הגצף כי ‎טס‏ססעץ‎ ױמ‏תןר-ֳפשףץתןר ס‏פך¸אם‎ אםאאס, ף נגמ טתתי ‏¸צ‎ך נעשמסל. ֻ‎תקףר א‏פגוסצ ‏ברכתםיןשמ ת‎ ןדןה גגק ף נגפ ב‏א מ‎צם מלצ עץטבי ףףצשגה סשסלכ תמאלשתט ֽףבברס. ראר¸שס תנת לקררי ן ביב אמו לףחפשמ, תלתץ‎צ‎ אגק‏מח ‏צדז ‏וב א נצםצת ף ‎ גסקףק בשףרףףף ן ׂל‏‎, ףלשז ־‏ףשףק ףשצעאטחם‎ם פ‏ץ‎ק  ֻקריקו. ץצלף וצק ף¸ןך ר ׂףתשנסב, רםרכ ָסגןר א‏םהם‎ ל ש‏רןבן צמעת צםבךאדרתך ס ת‎¸‏ל שתםמ‎ר ס צםדףעץתם ן ‎ךנפ.  ש‏לצךזן ל‎תס, עמ‏רץמע‏שס ׀סתצעףכ, תבנצמ פ‏ ר‎שאלק‏ך תרן‏ןח נעךךש נשקוך, ק ֵאטה, דצגףן ֹקשתכק‏ן, ת ב‏ומ‎‎ גטחם טןףט, ןלדף רנ עןצק.              – ַגק בםשף? – גש‎תצ ֿף‎דץקת.              – Ach, Erlaucht! – בףמץסצ ֳבןצו,  הגפ‏ץ נץףךתשסטם וצק‎פןצ נ מגף¸ד. – Wir ziehen noch weiter. Der B?sewicht ist schon wieder hinter uns her![295 - ָה, ןסדף גרחבע‎זאדסק!.. ט א‎‏בןךתלצקאן פגף ססצףץ. ׳פ‎סצפ גק ‏רםאם עמ ‏ןץק ‎א תםדןץ! (ע‏.)]              – ֲב גטשצ? ֲב? – ברםיףננ ףלשז ־‏ףשףק.              ׂףתשנס ןלדף ‎טנהףחד ֹ‎ששגתקב. ך נגפכעם דת‎‏ע‏ צקזפ ֹקשתכק‏ן יישא ל‎‎םצצ.              – Non, non, avouez que c'est charmant, – ם‎ע‏שקש אר, – cette histoire du pont de Thabor (ב נ ֿצרף). Ils l'ont passץ sans coup fפrir[296 - ײףא, ןב, אאסצספבץבו, ¸אא חב שףשצבל… למ צד‎‎ברח א ְסכ‎בבףקת ‏שאד‏ץ. ת תףבפבתצ צם‎ ספנ אב‎דרךתעףם.].              ‎חצי ׁרעבפע צטןס ‎ם ‏ףנ.              – ּמ הץגפן ןף ןל, גב סה ע שרמץגם בפש, ¸ד‏ ץע שרממג ךאע ‏¸ץאט נ נא‎פפ?              – ַ ‎א מוףפשופףש. ֲט ל ף¸ץעק ע דצי¸ןפ.              – ׳ צ לקפןפק, והש נץקלף בצמפךךמכהם?              – פ ךקססצ… ׂנ ס אףת ץןת? – ‎םבעגתףרך‎ ב‎גרפ שנעך ׀‎לע.              – ּ ¸ץ לףשא? ־ף‏ ך ב‏, גב השמח‏צכ םעיצק ‎‏תב, רא‎‎בךע צםךףחנפ ־במאאפשס, צ ‏שאד ‎ם נץאננס, בם גב זםה כףקר בעבןל ק עגשסץ ת ֹכרג, ש ‎הוצ-עמעגשמ ף ןהףב ץץןאל.              – טש ץץןאל? ׃ט שם סף ‏פ ךצגלמר ץ‎ה, ץ‎ףףט ‎ ‏ףשאקנם?              –  כד‏ ח ג ןס אאאטזצףךל. ֽגקס ףשד‏, ס אם‏ ֻ‎‏ןרמ‏הן, ץ קצמעה.              ֻ‎תקףר א‏ןמש בצףחןץק.              – א ןץץס ד‎ ‏ץאםרסצר, צ‏ןאקא ת ך‎רח ‏פףןן: קם ע‏עץג קב‏צעמ‏ן, – תשםשךת ‎.              –  כאאק-ב ר בבבך, – ‎דסם¸ם‎ ֻקריק. – ֳצגטןעבע. ׃בהטלא ¸מ‏¸צט ף ּף‏ד, ףמר נ למ‎ עקנגףת. ׂבם ‎וצרך ¸‏ש‎¸א. ״מ פאס מף‏כ, ‎ עד‎ך עזםם, פשאא‏למ תסזנה: כגךב, ןצ צ ׂןתלמש, אםץיבגמ ךף‏זש ש ‏‏‏סלתןםאל ך ב. (ײם‏ןבלגם, נצ ‎פ כמשזך.) ֻ‎בשענ, – עקנגףב ףס, – ןל ענפף, והש ֱננקףר ‎‏תב תתרקב‏ךמ ת ץ‎‏גשמתתרקב‏ךמ ת גב םעץ רק‎ עש‎ץ¸ר t?te de pont[297 - ‎‏תבףשף התשף‎‎ןשפ.] ס ‏להרמפ¸טבי ה¸אןז ך‎קדץמ, ‏‎‏אקג עפפףא לצאךמאם ק‎גג ס םד רף אדתשםהז.  ‎טזע‏‏ סבעםגט ק‎םםהשה ט‏‎ן‎‏ד יגסצ‎ ‏ברחבא, ןץץס ט ףשצלם ךהשב ‎‏תב. אןעץף ןה‎ץ ס נשזץ ¸בה ק‎גג. – ״‎עץןדפ, כ‎ןאםד ףשגנתן; ק ‎ס ‎אבמעחלאדי ק ספשגא ‏שאד, םעזשעןג םס ת ‎ףאפשך א לאץם טתתןר א‏ תל הש‎ ׂבךם ‏ןרםףצםמגתם ס רמג, ‎ט נםד ף נ סטזצ דש‎סטםצנ.              – ‎‎קבע י‏בשגו, – ס‏וב‏‏ ס אעגזףר‎ק ארסעמ תצםץם פאםר.              ײשלףגגסף ךהש ןכק סגןאד‎ק ק ן‏ןאדפ ת בע‏ תשמ רםרם ָסגןל. ןף ב‎זש ‏צ גץךת, חגק בדשנמ טתתי נוקעצהם ע גטש‏ כףר‎טעערר‎‎ קתרןשר, םב בקטק נ נאצ‎עד, אב צקג-ד‏ סער‎ אאםעסענזם ף¸נץבק ‏ואדז מ‏‏ףל שק ¸בפש ‏קץעףם, חגק נה ש, ד‏ ֱב‎ש, ‏‎‏לפ נכסםעעה ןס רנ לץשנ ‏פסצןצב‏ך‏ ‎גתבףב‏ך ק הץפ ףתו תףבסהר ‎ו‎ך  בפמןצ! תהחטם ־תצקסרצמ,  ‎נשמפסצ גקפ, ףמר, בקץוטנ ר סשר, ק ס ל‎ץ‎צ‎ת דשנץגם ‏ץךאד צףתן, שגקצ שע‏‏ ת‏םדןב נאץקכ, ת ץמ פץג ץר‎‎ד יגסצ‎ ‏א¸עש קגקתצרקץ ל‎נא תתנ‎ט.              – ‎ר‎דפ בגאת‎ך, – גתטצם‎ ש.              – פ בגוו, – תףקתפסצ ֿשסןצ, – רקחפכ‎ צ‎ אאאטנעץצקעפם ק ‎צגמכצףע. װשאא‏למ ךהף ‏ברםצפסטב ‏ן ץ‎ה שע‏ר ס ‏ץרק‎ןזב מצציץ פמאף; געפשםכה, גב םע‏ףשפ ס ¸אא שש, ט¸סצי, ץףב ס‎י ‏ץאםסףשס ת שנעף‎ ֿכ‏דתףבעק. ׁצסגב‎הר ¸ףוץא רגךףד ר‏ נ t?te de pont. ף נבתשםש¸ננם ףתו ‎יגמאג נסש‎תשצז םתהקאאצפ: ססקלה, גב סקרס ץ‎‏זםם, ט‎‎ שרף‏ס‎‎ב ִשמח רמר‎ט¸צ‎ נשףטצצ ֻ‎‏ןרמ‏ה‏, ¸ד‏ קצ רןתנם נצץןבל תצםץנ גםאת‏עגםמ ש ש‎ו. ְקזפש ‏ד¸תנפ צם ׁ‏כבברף‏פש; ף‏ת‏ץך כדר קןתקממג קדצחןס, בגאנ‎, אנףחבנ רמ אדבשצ, ס קףקף בע‏ נ‎גץדץקת נטבם‎ז‎‏ ‎םצם‏ן¸ץ‎ציק ףא‎פר ם ‏שאד, ביםד¸ננפ עיץק ג עקכטףש סםחעד‎ננס נ ןאמג ש קעדאמקד ת t?te de pont. ײמרארףז מךתלצ‎אן בט נצרףבןפ-תע‎ף‏ןצב, סד שהר ריצל ֿכ‏דתףבע ‎‎ ךגדפש. “תצית ‎ם‏‏תיבץו! ֵןצ‎ מעבצשעק נתראדסט, סעגשר דדשףהףה ע‏ע! ֿגךץפן ף‎טןנ, ה רן א‏למאם מהע לבפ‏ הת… קתבןנגק סת‎פק פשנפ ץע‎ךשפץ גץךבל תצםץנ גםאת‏עגםמ”. ףצקת דצ‎ע‏ץ, כאת ם‎גקעם, ןענאק נסש‎י, אסץ צננשמללממג ָגךג‏ץאכמ ‎גןשבןתט‏ף א‏ךמתת, ש דןף ‏‏צצךיפצ אןאןל גגקתי ע¸אדאק גהךססנ¸צטאן רצבצ‏ר‎גגול  ¸מ‏¸צףש ט¸סצמ‎ר, מר אתץפף ףףע ץמהףק ש בםו‎עך‏ ‏עגזףע זםהך, qu'il n'y voit que du feu, et oublie celui qu'il devait faire, faire sur l'ennemi[298 - ¸ד‏ ק ןתמקד גקתיש ק¸ ‏כ‎ם ף צננהנםצ‎ ‎ גסקףת, א ‎‎‎, תקבג¸ר נחצם כי ‏ש‏ל‎ך אאקבצף רףאאסםאצצם.]. (פתהם ‏ן ןקןאבל בך‎ע ףחר, ֹקשתכק‏ ‎ם צםע¸ת אאס‎הךססבידי ‏בפף ךהשס mot, ז‎מל ממדכ ךע‏י ‎זפצקאם ןס.) ִשמח‏צגתסר מס‎מכק ןעןסנפ נ t?te de pont, ץסץ‎ןאקןסטב אדבשצ, ת ק‎גג ךצלה. ״ףד, ‎ק ¸אא צגחחם נצם‎, – אאקע‎סמ ‏צ, גבששרךמלדז נ גסקףת ףשת‏פצקצ בףפתבין ‎סבנער‎ף‏ שמדץמרן, – ¸ב הש, ¸ד‏ תף‏רךד, שקהךנפצט ץ בש רג¸ן, ‏ בסססצג ‏‎‏אפ ען ע¸ת קטץצפךבל סט ת לצבךךמאם ק‎גג, תף‏רךד ל‎א, ולקפןך, ¸אא נ‎גץדץקץ סקרך ןץעב ס ק‎גג, ‏‎אצצ גקפ תב‏צצםדכ, צ‎ סר גךףש צם‎ בדףג. צץנ‎, שהשכש, ךקסש, ןכ צן אע‏םס פןץאטתם, בשע¸‏לקא  גםאת‏עגםג ש עקנגףב: “‎חצי, ףךא נץמללממג, ך‎א ¸מ‏¸צט!” טנג ךקסת‎, ¸ד‏ לףשא תרכםש, ףקפפק סס‎ך ף‏ך‎‏ת‎ך גפשץם‎ג. ‎ ת ‏‏ת‎נאצית ומקעםצצק (נב‎לךףר ףןתשןו) נשמזסןבגמ ף ־במאאפשסב: “׀ רף הקצמכ ד‎‎כ ‏נם‎ןהם ך צגן מעבצשהם לקחף‏רצג, – נאל‎בר ‎, – ת לי א‏ננ‎יףדפ מר פשנאסבי ד למ‎ר צקץיןה זסב!” C'est gצnial. Le prince d'Auersperg se pique d'honneur et fait mettre le sergent aux arr?ts. Non, mais avouez que c'est charmant toute cette histoire du pont de Thabor. Ce n'est ni b?tise, ni l?chetן…[299 - ֻד‏ כףתךתל‎ק. נעך ׀ד¸בןף ‏תשגכתןפאל ת תשתטצטףךףד ןשףהשננגו אעגסמ‏גט. עה, תשקצמקהןאל, ז‎ ךהש ‏בפפףהז, נגמ ¸בם תבאסם  ‏שאד‏ץ. ֻאא רף ד‏ אב פצגא‏תבי, – ן ב ז‎ ‎אמתבך…]              – C'est trahison peut-?tre[300 - ־ל‎ך ‎‏ןףא, תעץ‎ט.], – ארסעמ תצםץם פאםר, פתל‎ ע‏קן‏ססמן בםןע דןכפ בקצצק, בןצי, ‎א‎¸‏ך‎ק ץ¸, רסשצ בךתלנה ק ‎ךנה, תקבגךם צסעםצ‎ ףף‏.              – Non plus. Cela met la cour dans de trop mauvais draps, – רץשתקןפ ֿצ‎ףןש‎. – Ce n'est ni trahison, ni l?chetם, ni b?tise; c'est comme ? Ulm… –  ךש סדלב שךעהטתנ, שבכבףקןסי נכאטץעףף – C'est… c'est du Mack. Nous sommes macke?s[301 - ֳןףץע ןב. ֽגק אאסלקד ףך‎‏ ף תשחף‎ת ץ‏‏‏ם ‏‎שץץ‎סף. הש ש רנעך, ש קעשאבל, ‎ס סשות‎גגו; כאא ץמ שק ֱ‎זץ, ל‎… ךהש נתקנזתרמ. ך קןתסץ‎עןפקם.], – עמז¸צ‎ ש, חדךאאף‏ם, חגק ‎ דץמרןפ un mot, ק ףןץץפ mot, מראן mot, שגקצ כגפפ ‏ף‎‎במךנ.              ‎סאטלן ע גםה ‎א אטערת רמ נ ןטד‎ אטא‎ובשסאי ף ענת עףשתלבנצנ, ף ‎‏, בפףנך גךימלדז, אדןפ םדנגשקןס‎ך גסקק אםבש.              – עם ף¸? – אןנמש אר נפאס, עמיןחאי  ץןקז ־ץףמ, תקבג¸ר עבמש ת רמאאטנצ‎ם ע בך‎כ ש‏ןג.              – ּ צמג.              – דלמ?              – ֿ סשם.              – ּמ ןל א‎דפפק ד‎מדכתם עךן עען לל?              – ׁ ‎ףאפשך ל צמג גפע¸םד.              ׃ ש‏מנך ֽמץש, תעע‎ךנ בןת‏גיץץ‎סף ע שבךפנעע, ודף ס תנן ץ‎‎‎טבב.              – רמץגם ¸אא, ק‎ת סתט, – שנקטת ־תצקסרצ, נדאמם  ‎םב ף ץ‎‎‎טבב. – ׀ ת‎פדץמש אכ ננב. ׀מוצק נכ קףסצ‎ף?               ס ל‎רסעמדפפךהל‎ ‏פק‏‏אלףבצסד‎ק םגקס ץשנףט אר‎ךער ךאע דכףקןפק  ‎ףונ.              צםץם פאםר ןאתבסבע‎ז קאתא‎ץ צמ ףשףף‏ ת‎מצףפ‎סשם ת רקחפכ‎ צ שבעפקש.              – ך¸ץ ךי ‎אןעץגם? ֽ ץךל, עך לגתסןבץ, ז‎ ןסד עכ – ארסץמדכ ך מ‏‏ףל דפרף‏ם, ץ‎ףףט מ‏‏ףם ע ‏רמשאדר. ַ כאא ת‎‏רץמכ, mon cher, c'est de i'hצro?sme[302 - ק‎ת סתט, חב עםתע.].              – רתש‎זש, – בףמץסצ ש‏מנך ֽמץש.              – ײ‎ ןל un philosophe[303 - ק‏ת‎ג.], ע‏עלגם ץע תק נא‏פע, בשא‎‏צהן נ סםחצ ד מהעקר הש‎ה, ק ןל ‏נשףסבע, ט‎‎ עןב ע‎ם, נש‎אתל, ןץאם¸י דןןן. שףסאבנסובע מ‎‎ פאסצ‏, ץ‎ד‏שיע ף נ ז‎ מאצףץ ‎ם סץרי… ׂןץ ע ףןתץ‎ק ‏‏תןצקןך סעמפ, ר קבןממ עןת ע א‎‏הבקשת; בנק ןטהז, נכ קץעהן ‎גגטבידי ק ץוטבי ד רמ‎ר, ףגסס רמג קנשצגףד ‎טזם ןאחןתבסי אהףוןם. װשנאחב, עץ‏ב ע פךתןב. ־ וכח ש¸ץ‎ו צ‎¸ר ף‏ש‎ס.  קי ג סטצ ףקףגגם א‎אץ‎ת‎ק ‏צמף‎ ס ץ‎ע ץ‎מתשע.              – ֱןץבמם‎ף טדקאם, ֻקריק, – דץמרןפ ֿ‎ץ‎‏בףקק.              – ׀ ם‎ע‏של ןסק קגתשףש ק פאץעדץק. ֱןתאבץףבץ. עם ת מתן זםס ף¸ ‏פלףאצ ‎ףאפשך, ראםענ סה רןבץ ‏תבםףךבלבח צסצך? ׂןת ‎פתממץג קעא ףצ פסה ( ‎סאטת ראסג ‏ןל תעף¸ ערתש‏): ףתש ‎ם עצמףדפ ל‎ םגקקש ר ץק‏ ע‏עץג נמר‎ט¸ץ‎, סתצ בשנצםצצ ף אבןץ א ףףמ תבבששנגתקל םגקקץש.              ׁ ֿצ‎ףןש‎ שמב‏אדרפ שר‏, ¸הסתבןוי, ¸ד‏ לקשצקנ פכ‎ צש‏ב‏ךף‏רףנ.              – ּ‎נא י ץ קסב גךאגדלקאם, – א‎‏ל דץמרןפ שנעך ׀‎לע, ך ‏ףם‎: “ֿעה ףפם אאם‎, חגקןט דתמגגס מ‏‏ףל”.              – Mon cher, vous ?tes un hץros[304 - קר תתצית, סה – סעגשר.], – גתטצם‎ ֻקריק.                                   XIII                     ׃ ‎ג קפ צ‎ום, שבטלףדקגכ ך‎ער‎‎ד ץקתבבד, ֹ‎ששגתסר עזךת  ןשצת, מ‎ ‎ם צסי, ספפ ק ספעץג םף, צ אתמגןחאי בש עאקסע  ױץתג מל‎ך אפשףדףך¸ץ‎צית ¸מ‏¸צם‏ף.              ׀ ׁאזצ לאץ שקסףש‏‏ם םדןתץ‎סף בצמפךךמשאך, ש דןף התנספםשתך דמןףהף נ וכח. שק ֻהצצךגףקגס ץןקו ־ץףת סהףדסצ נ ףקפ‏, ‏ תקבגשר ג סםתצטךרטפז ‏דתףט‎קאאםט ק ע סםתצטךרטפץ ןעדת‎במלשע ץלקףןפמם גגבףמל סשמ. ּ‎‏אםמ סךפמ אסץ צנשגפצרמ א‏ך‎ץךש, ז‎ צל‎רקץא כי‏ םהםהז נ םתס‏םרן. ׀רמך ג רסעמחכםס ך¸נוצך תחטעי ת ץמרןףמ, ריצל ֿצע‏צפ, סקעלפ ק הבמשלפ, ‎סעקלנ שןקה, ףדסצ ‎דךתשצףךבל עפמןששטסוטחץעק ק ףשל א‏ך‎ץ‏. ְנהף ץ‎שנץטסף ‎‏הש ‏ ר‎שאסף‏רס מ‏‏ףק פ‏‏‎סתצק פ‏ צףנא מ‎ב‏כ‎ק, ת לקפ נםא‎אםפ‏א עןסהטםר םגקקש קעאףןקףטת ךהף אד‏ק.              “Cette armעe russe que l'or de l'Angleterre a transportצe des extrןmitףs de l'univers, nous allons lui faire ץprouver le m?me sort (le sort de l'armפe d'Ulm)”[305 - “¨בב ג‏אגתל םגקקמ, תקבג‏ל נ‎כתצשפ נ‎שא‎‎ אפשףצת בזעם ד ץ‎‏¸ט אןצ‎מ, ‎ך נמהךנש םף צדתידןך או סף הזטאאם (‏¸נבך ב‎זגתקר םגקקש)”.], – סת‏‏ףנ ק ‎שננ שקרסעמ ׁ‏צמ‎סבנ בך‎ע ך‎רס ‏עגןע ‏ןאמשאק שנרמתף, ק גקנם מ‎ק ףסםשנ סקצמוסענס נ צק גפרךתעףף  עםצסצך‏‏ץג נצ‎מ, זנהל‎ בף‎‏עצף‏‎קר נאעבק צ ךעץצלג ‎ךנכ. “ֿ םץע‎ף שזםס ן ‎גגטףאדי, שב‏ץף רסץ ג‎פשףאם? – מג‎ןפ ‎. – ָ‎‎ קפ, ף‎שת רגק‎ק! ֽ ץןתנם ¸ב ן ההצם ע‏וםק¸”.              צםץם פאםר  בףראםצצק א‎‏ע‎ רמ םגס ןעדץ‎‏פאטצ, קףטןךזצצם ‏ץמץ¸, ‏סקצרת, תמבתס, מ‏הףתפשקכ ת ש‏ןגו ‏ףשצר, ר‎ןאעשש ר ר‎ןאעשש סתףד ףשצ‎‏ןטז לקפ‏ך, ‎מפשןסבקע אמנ ףשגנוט ק ע גשק, ן טןבכאם לץך צנשגפסלזשפ כלשרגמ ףקפ‏. ְ סתףד ד‎‎ב‏צ, םשךעש ר ך‏עגןעש, קשבץך העןמש דצג¸, בפי¸סצקגכ ננבף שםא, נגשכוטצצ ץגר‏ך‎ן, הןתץע ס תם¸ןבס, פ‎¸סמק‏ךע בבשב, הףטט רגד‏ץ, ש‏תץק א‏צגרסרקת, אסםהןתלבנם דשתפן, עעהק‏ך ק ¸ףוץאקנ. א ץנמץ עגשסש ססעל כיר יףבףגגטא ‎‎ אןךזצצ שןףשמ¸ף ש ‎ם‎מאמנ‎ציע ‎שזנףס, ב דצ‎‎ןצטצ ת‎ע‏נשצ, ו ץ‎ד‏שיד, ץשץשףטםם גףף‏-‎, תמףר קעצשששפ ת‎שץךבכ, גק ‎אץןתשסבקעדי ‎ד תקםמ אלמאל, ץ‎ד‏שיע השתאןץק סתנספםשתך ע בקאעץרקץ ףםעףרק שס בםךףתש רנ עעגןנץ‎ו שבג, כמבןצ‎ן, דן רפק תצדשש, זם-אא רמא‏פעריץ. ט א‎ושנו ס ‏ץוף‎ן‏ ב‎תי פפפמשתך ףדגף, צ ד‎‎ן צף‎גןכסציק ד‎‎‏ תשקראל. ְלמאל, ‏בטם ‎א ץ‎פצמ ן פםרר, צמ ‏וץמ¸ קעדףךבכסטתצ אגפרח ק גוי; סרפקם ץהגה, אראצךררפק ראתידן, פ‎‎סצקגכ ר‎ה‎‎תס ק סמכסטתצדז שברףמתת םהףס. גתבףבך, נמןצמ‎עןךזצצ מנשצםצצק, ב סרף‏צמ, ב ‎טצםץ תפנץם‎ף ץצלג עשצנס. ׁ‎שאנ ר‏ ןט‎ף אןי‎ ‎¸ז‏ך ר‎גןעש ‏יחעפש סהט, ק ‎א צקזןץ קד ףףע‏‏ יישא, גב ‏צק הגמשסטתצדז נ ע‏נרר‎גגס ‎הךססבי מ‎‎ד נםא‎אםפ‏ף.              “Voil? le cher[306 - ׀ה ש, סתצ.]תנסקאשסלפ ך‎צבע‏”, – ר‎סוקמ ׀קתרארארע, נבשש‎טם ‎שננ ׀סתצעףנ.              ײםתםנ ‏ב‏תקאם ‏ שעק-צע‏על רנ כאתא תמףםר, נץן סןךשנ‎לגכךףר, ‎ ר‎סכןהנ ף ‎מאעג. ְאח ב‎דרך עפש ף¸ןפ אאגך‏ךע, נ ץרג ‏במסם, חששטץ, ןתמק‎‏ אאגשף‏‎הר סאקמט‎סצ דשתפןארתקק גאםעהלמ‎ר, רעץבנספםןיףר גפשףסתרג ‎פןעב הןתץעקר, רסכש‏פףאאק ק ‏פםשר. ׂ לףק‎ססף אאטנצ‎ ‎ףטב צ דףעץט ‏ץ ץ‎קןצית ףן¸‏ץ צם ¸ךדדף‎ת רןירצמ, ןדי ‎ססחצםרמן פמאךש. צםץם פאםר ‎אמטץוטת צ וסף נשמאתצאן ב ך‎‎גשא ף א‎ממדד, ף‎נץך ףף‏ ךצ‏ךשפ קן‏ס‎קר קבוסי‏ךם ש‏תץק קפצחצ¸, אשףםנ¸צפ נ ריקאאגשץ. ‎קהצ, צנסםעףךנטרע ‎מאע‎‎, נסת אצענגט, אצץןנטפכ‎ רוגףב‏ץ נ ךהשר ‏פםאגשץ, קט ב, ט‎‎ ‎ ‏‎אצצ ‎סיםהםהז עבדכקד, ת תתץגו ‏בךענט ‏ ¸ךדדףג ךף‏נצט. ױעהק‏ן רעקדפפךא ץשזטתם. ֵלקפןך שנעם ׀‎לענ, שנ סהאב‏תנבו קץ-בשע וןשבבך ק, ‎ן‏מל ז‏עכס בךש, סהאראגקעחסצ תע-‏ף ף‎ןגשנעק ‏שס‎שנ, תשקוסצמ:              – ׀ףדלאסרב! ׃‏ת‏ץף נףדלאסרב!.. ֱןלק ־אםמ… רןגקאת‎ף… ַגק ץ ךהש ןהףםב?.. ּ ‎ןשנאתשםנ סף‏ן תףסםק‎ף‏ םסעגשעק… ע ב‏אןזב; תל שבגגטתצ, דל‎שו ר‎אצםר…              –  תעבןזד שמיףןה, קטנגך¸שסטר! – רגף¸נ קצשאכתץ‎ציק אקזפש ם דשתפןמ. – ױסל‎בןאקןספ נקטע א דתמוקר ףשףמ!              – ׂקא‎אמק‏ ןלטכהךד, קטחצהףבץ. ֶ‎ פ מ‎‎? – אס¸ם‎ך תץתט¸ס.              – ׃צע‏פךאצ תאאת‎ך םג ‏ףשצד. מץףן נכ ‎ם נצץףבץ, ז‎ ךהש ץץ‎גקס? – שנקטת ריצל ֿצע‏צפ, ‏ףדףץרךם  ‏‎קהצג.              הסועג לצףחב‎ רמ ‏פכ‎ צ, ן ‎דסם¸םנ, ת‎ע‏ש‎אתצאן ‏רםאם ץ אלמאו:              – ֹ בץ ‏יטעץ‏… נקטע!              – גש‏הבקאצ, י ננ כ‎ןאל, – חבי בשנד‏שקש, בשעקרץמל פ‏ןכ, תצםץם פאםר.              – ֽ ה¸ שד‏ מראפ? – נפאס  בזם‏ךץ ןעיןגגך‎ת אכנגסתנ ץ ץ ‎גתבףב. – ֲה שאא ‎מ‏ע? ֱט (אר ‎ג‏יףש גארשמש ך בכ) ‎ט¸ם‎זשת, אב ‎ז? ײפפתך ל ך¸נוצ, ך ץ גה. ֱט, ךצנף, – ר‎ןהשש ק, – ן ‎ן‏ץחףג ‏סזשנ.              ֻאא ליבןןףתן, נשףס, בשבןךקשאך הסועג‏.              – ׀נצצ‎ הכש טעחן‎מ‏גסשם, – בשאךבמשדי סקא שךעש.              צםץם פאםר ןתמף, ז‎ ¸ףוץא צמדאמקבח נ אאק ‏למצ‎ת בקאןלשע עןאאאס¸צר‎ף‏ יף¸צראדסט, נ רא‎‎ב‏ץ תכץף ץ קנ‎, ¸ד‏ כ‎ןאםד. צ נצץןת, חגק ףנא עמגג‏תגףגגך‎ ץס צףןשארוט ץץ‎ נ רתכקד‏אשע ת‏צףא ‎‎ף‏, אףנא ש ס‏חתנ כ‎כבף ןדןס ס ץק‏צ, ‎‎ף‏, אב ךצכסטףאדי ridicule[307 - א‎פבט‏.], ר‎ ש‎תבצץב ץעק סףשש לבפשף. פ א‎צצ ‎ורף‏ ץשססקצהז ‏בפףסףה גקנ, רסץ ש‏מנך ֽמץש ת קץו‎פ‏ךמ¸ ג יף¸צראדסט תצחש א‏לטעזךת  ‎םב ת ת‎פ‎חת סםמתת:              – ׳ץ-ףשתל-גם ‏‏א-תגגגסבי!              ְקזפש םזרג אש ף באק‏שתל‎ גדףדסצ ‏ב‏אך.              – ֿדנ ‎ד לקד, א‎ זדןיטז, כףגקלץשש עפתך, – ‎גשנאאמש אר. – ׂץטראצ ס, שנת נםצ‎ף.              ‎חצי ׁרעבפע בגש‏רך‎, צ ת‎פ‎סםנ םתנק, קבחצאמ ‏ תעךגתקר פצרי, ‏ןניןסלזץש םס דתמגרףשצק, ק, ג ‏נ‏סהף‏רם ןדת‎‎רצמל ‏ןתלזטר¸תן ‏ףש‎משאדר ¸ב ‏שקסבע‎זש תוע¸, ‏בףמרסצ ענוזע  ‎‎ת ףםעףרף, ףףם, שם ןה בףמץסצק, ‏ן‏‎סתצאן עפמןששטסוטחשש.              טעזךנ ע ףםעףרל, ‎ תתעש  תחטעצ ת ת‎טפפ ש ‎צנ ע‏‏ א ‏ןץף‏צרקץ קבסאאהגו ההז נ סבה‏, אךפתבי ט‎‎-‏ריגסם ף ‏ברךףהז נ ןבצ‎הז נגפ ¸בצ אשאיקאצצך‏ךם, בטףנטרם ףנא קיגס. “ֻאא ‎‎ט עגעמע¸םנ, ם ן נשתש”, – ץ‏נ ק, ‎אמהףח ש רג אפשנפש עט, שפממ ר‎טש‏¸ר ץ ס‎שא ‏ןננם‎ ןס ק קתצרק.              ‎ קסשנרגבח. ׳ץ ‏ךתץ‎ושפש ‎‎ט נטדשנכסטתדז שבןתקןאן תש¸ק עדלקזתקס. ןאערשצ, תףבפןףןללמן ז‎-אא ‎ח‎ה ‏הש ש טהםנ גןץק, ץףךת ץעק ש צכף.              – ׁ‏פשששש, ֹ‎ששגתסר! צ תכחסזי, ט‎‎ ר? ׁעצ דץ‎בפם, – ש‏תגמ ‏צ.              ׀מם ע ףק, ריצל ֿצע‏צפ גערלמש ןאערשפש ק ץטם ע‏ום‎ף‏ טעחן‎מ‏גט, צם‏אכסטנ¸תא ¸ץעק-ב. ְרק א‏ת‏עיר‎ נשמאתצקגכ ף ֿ‎ץ‎‏בף‎תו  נש‎אק, ץ קצמעה צק ‎ אףנא ר‎ע‏כ‎? ס ףה גגקתי שרמ‏ץיד צקג רמד רםרכ ָסגןר אאק¸ע‎ ליבןןףתן בבפך‎נת ף ןץבר‎ראפאדסט. ׀טגךץץ‎סף ךהש ‎ג‏יףש צנםבא כי‏ צמ ןדןספן תעןהף‎בח תצחן ץבךקהשס.              – ׂלף נ‎ךנ‏‏ף‎תסרעהםגקק? – דתבסת ־אצש‎תשצ.              – ׂעץבו, נ אאק עם, – ‎אףן¸נ טעחן‎מ‏ג.              – ײג, והש ץ, אאטנסס, גב ס צ ך‏שגתלחףם? – גשמ¸תלמ םאןתבששש.              – ַ ג ןס אאאטזצףךל. ֿ ‎ס¸עפש ץ קצמכ, ‎‎פ ‎נא, גב מ צמתצג פ‏ים‎ם פ‏ ךמ.              – ׁ ‏ נב, יםה, גב! ֳןמ! ׃ףמבו, ן‏ס‎, נף ױמראק א‎פחתצדז, מ גןץקת צהף ¸דןף ‎גףהףסבנ, – שנקטת צנש¸ףקק. – ױך אנףסאי רן, ‏פבך וצם‎-‏ריגסם.              – ףאפשך, ריצל, ‎ס ‏ףשצת, צקוצם‎ ‏פ צמקץןבץ, ר ךמ¸ ֱןבב ׀קס עפש צ‏ןםב נץן, – אןנמש ץגף‏ע מסכטבנ‎.              – ׁסצ ס סןךםנ ץננאק‏ס?              – ּ ֵ‏ןעע ש¸הפץ.              – ־ ל הךש אפשףןםט¸ש תףמצ לאץ, ז‎ תן הצצ‎, ס מנהו פ‎¸סמףת, – בףמץסצ ץבךקהףר, – ש סולרת שבראטצ קץ בלףשסצק. ¨‏ך וצףר ׀קסע‏ששפ כ‎‏ל ‏עשאטבי. ֱצ‎¸‏, יםה. ־מ חגק בט, ףן‏‏ צףץץשס, אב הךש עקלםפףננפבך? – ב‎גרפ עדלקזתסר, ץסקףדרך, שם ץןקח ־ץףן ףםוצ‎, סדלב א‎ ‏ברף‎שנץ‎סם ר ‎ןרפפצאראפ ןנ‎ףף.              – תגףף‏, – קבןצגמ תצםץם פאםר.               לאא‏ץצ‎ ל כדד ץקו‎ג  ‎םעםףרף‎ ב‎שר‎עפצקצ ד צףןשאראט ץץ‎קר צ ¸‏טגטבף הסועגש.              – ַגק סשסלתקםמגמטסר ץץןאל ףםתםצ‎? – אאאקאצ‎ ש.              – ראףנא רף א‏צקתסט, – אןנמש ןאערשצ.              – ֹ ‎פ‎ק ‏ףנם, אב ףף ‎פשצרא, קףבקף‎ צ ‏ןרתק, – ארסעמ תצםץם פאםר צ בשזץ ך ע‏, םעץ ב‎ל‎ םתנסצ‎ראקמ‏ףלזתפ.              ב‏עעל ‏ף לףק‎ססמ דגץאלמ, עפשהף¸ה רןץגוצרכו פ‎¸סמףת בךקאל ף שנקטשף, םף‎ נאל‎ברךזצז קףקף אעשל, ‎חצי ׁרעבפע ניןת ע בםצ. ֳך דגץאל, שנת תשםשךתש תצםץן פאםל, סא‎פרפאל ף ףצספ ת שנעף‎ ׀טס‏ס‎ק‎ק צ ׃ןרב‏ף‏אק. ׀ץשש‎אצ ןכ טנהקתבףקק פןץאטת, ץסקף‏רךזצ ‏ןשגקס ֹקקדן.  אעיה ‎ןפףםץקת קצשאלארע אצץןת ‏ן ף‎‏הש¸ן‏ ‏עגןע ארתמ‏צק. שבטי ך ‏ץאםנעגרגד‏ע שםץ‏זפ, נמןא‎דרך ‎מיצמףן ץגץףנ, קא‎צד סאם‎. ײקז‏ ׃‎ץ‎שנגתקס ע¸ת רנבטן‏‏ם – ‎, ףףע‏‏, ‎פצ רף גטת אגך. ‎ ךצנ‎יה צמ ריצן ֿצע‏צי ק פןןף צ ץקע‎ת ע‏‏ סקנ.              – ּבאטם שתרקן… ט‏צדךת? – אאקע‎סמ ‏צ, עצ‎גן סאםגט. – שפךארתפ סבפצמסצארע, ץשתלבףקק…              – ן ‏ברףעיז, ננחם נטדששנפמנא‎פרם, – ‎אףן¸נ רקסך ‏פר‎והףבץו ת ףבףסב, אםתןףהנםנך ‏ן ׃‎ץ‎שנגתקס.              ע-צנ ףךף‏ת תכחם מלצ נ םגק נ‏צקם צסנשצר-‎םעףשתל‎הר נאצ‎ג בבששננ, םעעףננפץיק ץגףרץ, עשרמ‏ץית פשתבק. א ענהת כאתא סקאף, ת‎ ‏פךצ‏ךשם, ת שהשכ ךצנ‎יה צמ צם‎ ‏נתףששש, ר‎ צת‎חגסבע‎זבק צשקגחפצפש ‏שבטל, בש ב, ¸אא תקגןשך צ שצ‏ךארתפ אשףםתצ הךש ססצרא שב ףטנאץ‎‎ןצעבןהףף‏ צמ ‎אצג תקת ךעהחףק, צ בש ב, ¸אא ץמרןףק, סצץנסבקע ‎שזנףםר, ‏ןםרתך נגש‏ ר‎ס אץ ל‎תס, – ת‎ עבםב מ‎‎‎ד ףלשז ־‏ףשףק ט‏נגגך‎ןסצ, ¸ד‏ ל‎שרר‎ סךפ‎ ‎‏¸שגואל ט‎‎-‏ריגסם למק‎קף צ ןאחןתבשתל‎ץ.              צםץם פאםר סבמףשםר‎ נשמאתצאן ת ׃‎ץ‎שנגתקב ד ל‎אאקאם‏ף.              – ְץשאמ, רםרכ, – תשםשךת ‏נתףששש. – ּקבשצש¸סם ־סםנגס‎ו.              –  שנסבב‎יושמ?              – ײקרסץ‎ת ‎םב; ץןתנ‎ה םדת‎במןףתי ש גאטץעףל.              ‎חצי ׁרעבפע םבמערפאל  מנץאס, קץ-שך שגק תכחצי מלצק ף‏פ‎ס. ״‎ ע גק נ‏צקם ןף ‎ זשבץ קבןאקדכ לנעגז, סקאם ף ץ‎‎‎טבע שךףתצ, ץלףבכ תמתס שבע‏שקשסך, ש בבששנ, ג בך‎צ‏ שרצית שא צמ ‎ואת פקהצ, ת‎ןנמשדי נ קפן. ‏מנך ֽמץש תבנצ ‏במץ‎ ‎גשבשס ׃גאוע‎ען; צ‎ ‎א ליבןןףתט ףפרצאאףן‏‏כ‎ ץגי¸ץעק סשסעמ ףטנאץ‎‎ןצעבןהףף‏ ךקסש ןכק, ¸אא קיגו ק ץסכ‎דן מר דףתל‎ק צםףנס ףנא, גב תטש מומב קטאאתצמר םב שף‏רם.  בם‎‏ תהף ‎ט תצחש אע‏םס סמטמגטאס ף ץ דנםףךת ץעק.              – ב, ט‎‎, ‏צ¸צ‎? – שןבןקשדי ‎‏ ת ׃‎ץ‎שנגתקב.              – ֳףל גפףגץ‏, ננחם נטדשששףןאהףסבע‎זאדסק.              ֿםפמדרק, צליג‏ףקק, ד ל‎גגק¸לק בשק אףןפ‏כ‎ צ ן‏ףךקפשס סום, ד‏הש, םחע ן אדןשיק טןתסםש, ןלדף קט סשסלתקםמגמטס.              – ֵצבל רץףכ נלקדכתם, – ‎אלבאסת סאל‎כצ‎ נגש‏ ףלשז ־‏ףשףק, בשענסטם רארנץא.              – ־, צש ּף‏ך? ‎‏אד‎. ְ‏תתע, בשאפ!              ׃גאוע‎ע סהזע‎  ֿנעשמאתש צמ רג¸תל¸ק.              – ב, רםרכ, רךךר, – גתטצם‎ ש ׁןכםהף‎‏ד. – צד‎‎ג ב ‎מאפ. ֿןכ‎‎שנמז בעעי נ סםתצףר א‏לנצפ.              ײקז‏ ׃גאוע‎ען צףרףענ‎צ‎ ‏יסחרפ‎ם, ף אפני ‎אץמרןפקם ל ףף‏ כתםשךה. ‎ רצהיה ף אעען תץסקל ‏וץ‎ת ׀טס‏ס‎ק‎ט, מ ‎גךנם, צמ רא‎‎ב‏ע ןט‎ש שוו, ףףעשק ‏‏תליח‎ה פצב רף‏צץץבקש צם‎ ש קעהךנש םב ב‏הדז חע‏, נ‎פתב שבאקר ־סםנגס‎ בשוץקנם‎ ןס ס בףכ.              – ֶקגגקא  השןש! – ר‎ןהשש ׃גאוע‎ע ר ר‎סאדף ת ף‎שנשץ. – ֱטעצדז א צ‎ק, – דץמרןפ ‎ ׂשת‏צאראקג.              – ׂןבף ןל‎‏רעףשא¸‏לקאצצךגגך‎, ל רןתנ יי מל‎ך א‏פףץצר צפפתך. אענובע ‏רף במאםם ע ‏לץן ש‏מנם ־סםנגס‎ס.              – מפרתך, – ךצנ ׃גאוע‎ע ר, נמתצ‎קע, ז‎ ־אצש‎תשצ קףפסב, – תן האקזצצ שדש¸םט דך בררי, גןץ‎תו רגק‎ה.              ת ףר ך ש‎יאד ס ‎גמ אאקףדסצק ‏פתש‎זש סבה.              – ֿחץ סרף‏צמק ‎‎קס, ‏ר‎ף‏ ךאעפש ןהףםב, – ךצנ ק א בנאאףף עךשמפצרקץ רףונגםתישאדר, ףמר ע‏עד‏ ר‎נל נגפ, אב ץןתנקאי ף מגטפ ֹ‎ששגתקס. – ײסףר סצ הםפן םס בקפפ צםף‎נ ‏לם ץןאןגטם וסבל, מ יגסו ֻ‎ףן יתםפשענאסבי, – בקסןךקש ‏בהקקנ, רסץ ןכ עקנגי אנ ת אעשר.              ‎חצי ׁרעבפע נץפצם‏דפ ם ‏בהקקנם, ת ןה ‎םנ‎ז נש‎תצקגכ ך סשסעמ, ע קתבסזש‎ם ‎א ןס, זסאאא תהבטצ ןאףק ¸גךנ ‎ט נצדץף דגץאלמ, ףףם קץ‏ךקכתשםנ תגמ רףצנט ףתו ם‎‏ךג, צ צם‎ עךףריףר ףטצ. “ׁס, ש שםףא במע‏ מר דת‎‏ע פשנאסבי א ת‎ףריףשת חבשו פלסצפ!” – ‏ףם‎ ֻ‎תקףר.              – ג ¸בפש ם ש ש‎¸ו שבאאטנצהז ץ‎ח נ ךהשב גשםס, – דץמרןפ ‎.              ‏בהקקנ צ שבעפקש. ְר, שנקטתדז, גק קטןט‎ ש ב, אב ע¸ת בףמץסר‎ ש, ס אצץןת רןלגתסלזשבו. ¨עגןצ אמך תתרגד, פמןש נבףמותלמןבו ם ‏יסר‏ עד‎בן‏ ש‎יאר, ׃גאוע‎ע ‏יםהףתגמ ף שנעל ׀‎לען. ״מ רף עפש ץ נהת ת תץףט נ‎רף‏רח.  ד ‎‎‏תקל סץחפקןאבלם שמדתנחסנם‎ ץןקח ־ץףן ‏ ר‎סגשן‏‏תבלז ןס בךקססרקן ב ס‎צמד‏ש‎ת, אכ ‎דקהנםז, תכחטלא ‏בר לנגן ‎ אםש פפפף, צ א רף‏‎‏לא ‎סטסה ץךשהה פצרחש‎טה.                                   XIV                     ״ו‎גר‏ך ¸‏צע אע‏םס ‎ךצהגאקרס ת‎דאקש 1-פש מיל תענץבקע, ד‎מערךזעצ ץ‎‎ןצעבצקגמ רץ מ‏‏ףל א‏אבצ ף כףרסההץר‎ץ קתרןשפ. װמץו‎¸שת ל‎אק, ז‎ גגךזדני ן אםציד דףתנו, רף‏צפען סםףר ‎‏תב, סתנססתצדז נ בי דש‎סטםצנ ױגדדנ‎ןס  נשתשם‏ף, זץףבקתת ףצ ֱ‏תאצת. ֿץץס ןט ‏בהקקנ ‏צדקבח ‎הךננגואל ף ױץתף, אא ת‎ד‎‏סבנגהאלטרמן ןשצנ ״מא‏פףך ‎דאםצם‎ך ןכ פכ‎ ה לאץו ת‎עהף‏רע, ‎רג‏ץשט ןט צם‎ ג‏ש‎רס‎יגמאבן ףצ‏דשף‏ל נאץקכ, ת ש ‏ן‏‎סתצאן נה נ ‎אצ‎קפצקצ ךשנ קע ֱ‎ז. ֽץע‎ף ןכ בבששנ בפבקשדי ‎גגטנצהז עאקסב, ףןעטדז ם דש‎סטםצנ  נשתשם‏ף קר ְקאתף, ב ‏צ ע‎סף‏ נהת ןד‎גארך מצע עאקסצ ף רףשקךףהריץ תשמל ׂשסץתשצז ם‎ב, קטחצךךםגכ קב ‎גןנב‏‎סשס בסתם‏ף ץשקלהןתן, ר קאאסלקדכ ךאל‏ל ‏ןלףפץ‏ נ בק‎מךןשפ ת ֿבסץסלףאק. ׃קפפק מל ױגדדנ‎ן גןזשתם הבהטבי בש עאקסע תע בפץאם ף תלזו ס ‎ץףסעףף ג סקרךש רנ דקש, גק ‎ גףא‏ךמש ע¸בל שףסותץצלף¸ ‏ן ¸ב מ‎ב‏כף גגךזדנמתת, תףבפבףסיףש קאא ף ּף‏פ, ס בםף נשמץאק ןכגו ‏‏תרגקףםלק ‏ברצםאם נצםצצ רמ א‏‏‎סצ, ‎ עבםצ היץץבםתת ף ‎ס‏נמתת, ף ק‎פח עע‎ש א ‏פרצנ‎ףפץ, נאגשף אאםנדא‎פרךזצ‏ ןס ר קש‏וסמעחס עפש א פסה הש‎.              ׃גאוע‎ע רנן‏סצ כד‏ ‏דצףפ‎סר ןלא‎פ.              ִשמח‏צכ, תטש סאר‎גרפ תםש‏בחרף, ‏עגןרפמ ץ‎ה ל ׀ץ‎ם, גתצף‏‎ה תסזץ בתצ ך ֵ‏ןע, שצסמעחסר ‎א תגדר קבה‏‏פצקל ‏בהקקנם, ףתףבפלק עפש ןםף וצק נ ב‎ ןצאד. ׃קאאתםהגו ֵספנ שףפץן דבןצובששנ – ר‎ט¸צ‎ש ‏¸צהז ןוזבן רמפפןעב ך אאןתףתן מבסק; סס‎ך ואטהועמ‎ שףסותץףסבי דןןן ס םקף – ר‎ט¸צ‎ש נסםאן ‏ףךף‏פרגדכ ךאכ סשם ר‎ץאג, א‏ל‎משה דפךתדץ‎‎ד, סתצ אכחץש כקמצצק. ‏ רעץ‏‏בפלקאם נ‎גץאל א סתףכ סשפע ןט‎ש ץסקצתאס. ׃קפך דבןצובששנ ג ףל מ‎ ֶ‎טרתס כין ף‎‏אגף ש ¸¸צ, גף‎ ףקפך הבתשצז שב אםס מ‎ ֶ‎טרתס.              ּ זו ‏‎‏¸ץ‎סם צשלףגגסם ״ו‎גר‏ך ‏דצמ זםבטגןהדךתםו¸ר נסטנסע ׁןכםהף‎‏ן צמ‎גךנ עקם‏ף א אםש-ו‏ןעשר פ‏ש‎נת רמ עפצארא-בנשץארוט. ֿנעשמאתש פ‏פץע כי ש‎קהף ןץק קבסלאמ םגקב ‎צף¸‏ל, ‎הךססבידי תש¸ק ר ׃ןץ ר נמסאק ש ֶ‎טרתו, ף ףקפפק מל ןה דלמשאך אאםעבבףפרך גגךזדנ‎ן, הש ‎‏ ףקתפצר ןכ נמסצץשסטבי תא, א‏פךרא ק‎ף. ֱט פצ ױגדדנ‎ן דש נגפץק אנסףגגחצ ה‎‏דפאל  ֱנשץג.              גשרפמ ת ס‎שע‏ךץק, ‏סעגדךץק אצענגטצ, עןצ פ‏ש‎נת, ת‎ ף‏שמת, ף כגב‎ל אגך ג‏ש‎ר ביבל סםה, מגגםלף ‎ץגול וסבל ‏אאסצי‎ר, ֹמנגךבש‏צ נטיןת ע ׂקתשסכה‎ צמ ןצרא‏-םקאדז עגשסה ‎םאראצךרץק וסמ‎ר רערמף ואטהוע‎ע, קעדאמקעחסה ר װשתןיב‏ קר ׁםט. ‏בהקקנב ךע נהת תמבש פגף הצציץ בברת  אע‏סצ אכ‎רןץק, והשןכ ףקאאתםהגו ֵספנ, ר ר‎אאקג, חגקןט דתמגגס מ‏‏ףל, ׁןכםהף‎‏ ףקתפצר ןכ ת ¸עה¸לח בטדי¸נס ס‎שע‏ך‏, קץ‏‏¸ץ‎ציד דשתפן גסצץשסטבי ף תףקתפצרקץ בב לאמ ‎ם‏‏תיבץוארוט מבסל, ןד‎ץגסנ¸וטאן ב צקת ף ֽ‎טן‏ורף, חגק ןט‎ש, ‎חפךקסש, ץסקצתאס. ק אאגך‏ןח אבץזןנ בלףשסצמ ‏פך‎ץ‏שץ‏‏ם נשק‎ק‎ה. ֱדתף¸ גקס אכנ‎ט, שהשכש יףץ עשם גלמש ףןגתסר תאב ע אשצ ¸מ‏¸צף, ת‎סדלקש טנגט ‏ב¸בנגואל אכנ‎בי הךש קפ ס בה‏צסט. כגךב, עבעהףנ גטןט שבבמל ֿםפמדרקם ך ו‏ןעשר פ‏ש‎נצ, ת‎פדץמש, ט‎‎ םגק ןט‎ך נגמ טתתי הגצףך. ¨ד‏יי צ‎‎‎םא מרףטנצהז כדד טתתט, ‎‏ קעפתממ ‏אאסלזשפ ר‎ סא‎ףפ סצ ֿצרי ע‏עארס ף א םגקר הצצךמ שףס‎שץש רף‏צקקברם ם הק פ‎ח, א בדצ‎ערם, והשןכ ר ף צ ץגףרם נשנ ‎ם קץ‏ןןס אןאףה א‏פ‎פצרקת ר צף אגשסנסאי ד קףגגט. כגךב הסםל‎, גב דןף צץ‏ב אפשףנאל‎בך ק צגן ק חגק ‏השה, רנןעפךם ספת‏‎ןצ‏‏כ‎ ‎גשתשגסם רגשנש, ‏צ ‏‏צמתנעטףא בןץסצצ. נגגשקקדץקת עםעגךת ףאטד אבש¸, תבנלזשש צמ םףךא‏תבםז, ת‎עפשקש דצ‎עןץ ‏םגצמ‎פצבעגך מאטבם ת שבגג‏צ‎, שבאהנ הםפ ׀טס‏ס‎ק‎ט. ׂ‏ום‎ת טשסקף‏גם ‎אןהנ ך בדשהם ף‎ם שןךמךקאם ‎‎ קפ סצןצבשפ ק צגרי¸ םעפשנאטה צ בףפקץצהז ‏ץאםצגףף בדתארתק נשתשם‏ רמ דאס ענ. ֻמףאטבצאר ‎דסם¸ם‎, גב ‎ם רןב אאסצ‏ךבל רפק צ תש‎סםהז ‏ץאםצגףם, ש ב ל‎צף‏רם  דמףןצ‏ ןה שףס‎שץץ‎סק ‎אתנ ף בה‏צס אןאןס ןלטכהךדן.              ״ף‏צקקברם עשנ ױגדדנ‎ןס כי‏ םעצבעפצט‏ ץףתבןאק נכרכםהז נבפץם, סס‎ך גל‎ד‏בל רנבטן‏‏ץג הםפד ֹמנגךבש‏צמ צ ב‎אדתבצהז ‎ס‏ני צ היץץבק (סףףץץ‎סף רא‎‎בך‏ ןט‎ש אאהב א‎ דבןצובששנ) ¸‏ם ץף רבצ תףבפ‏‎ס ץש ֵ‏ןעם. ֱףפקץעףף אפשףתתקן ףטנם‎ש ףפרצאאףן‏דז ק צשץשףטוט נקץ‎פשאדכ ת‏םד‎ק נאץקכ. ֱשתהזסנ ךהש קרסםאאתן, הגצף רף‎פלתער‎ א‏תתם‎ ‎גגקםןיןס שק צק סץ‎םם‎-ךעךםמהך ׀ש‎ףפןףם נ צתשמףשםששש פמנצך. ׂרצועםףב‏לף סאצץץ‎ ייש ן בוש בק‏מך ‎צף‎רשקע, ש ק אאםעשאסקדכ אשאלקן תט‏צה‏תן¸סק, ם ‏ןץפד ףת ‏בהקקנ ‎אתנ תנתא מפיזבם‎‎ע ‎טצםץ ‎‎ב‏רקאם שו נשק‎ק‎ק עןתסף‏רם ‎מאע‎ע סתףק סשר ר‎ רגןגתק-וספגתקר סא‎ףפ. ׁצתוגף‏‎הר, נאצ‎פ‎הר הםפ ׀טס‏ס‎ק‎ט ‎סתר עןף ע¸ת, אאסש‏ללמן בקן חב ףךקפצרקץ ‏י‎ץאל ק עבםר םגקקש, ‎ם‏ץלקק‎ק ‎הךננגואל בןץף צף‎גףםדפפףת ף ל‎גפץך ‏סע אשועדק‎.              ןקססרקן בבששננ ביישתך ןף ‎אשאשגםתיש בעק, ¸אא תץףפ‎פצרקן תט‏צה‏תן¸סק, ת ץ ¸ץ ע אכםרךךמכךףף, ‎‏כתצ ץךבל סשףתנ תשק צץ‎ד‏ש‎ק טךאדר קןששנ, דןף ק הר‎גרףשםר‎ ד‏כ‎, והש ‎טרישם טנגט ע‎סנ נהתם א‎שבךךנ ש¸ץ‎ו ארא‎. ןף ב‎זש ׀קםבךדפ, צמדאמקעחסרנ ל ֶץ‎יברף, ע ףךמסחךבש חבצ ףןגגטה ה ֽ‎טן‏ורמ, א‏פגותצ ע‎םאעףף םשמאס ף ‏ב‏םשא בןץסצנ ף שנסבב‎יושר, ק בףףעץ קןתסר ק ‏ןרקסצ אפלגכךןף ארתךתא ץ מאטבב.                            “?u prince Murat. Schoenbrunn, 25 brumaire en 1805 ? huit heures du matin              Il m'est impossible de trouver des termes pour vous exprimer mon mצcontentement. Vous ne commandez que mon avant-garde et vous n'avez pas le droit de faire d'armistice sans mon ordre. Vous me faites perdre le fruit d'une campagne. Rompez l'armistice sur-le-champ et marchez ? l'ennemi. Vous lui ferez dןclarer, que le gףnץral qui a signפ cette capitulation, n'avait pas le droit de le faire, qu'il n'y a que l'Empereur de Russie qui ait ce droit.              Toutes les fois cependant que l'Empereur de Russie ratifierait la dite convention, je la ratifierai; mais ce n'est qu'une ruse. Marchez, dםtruisez l'armףe russe… vous ?tes en position de prendre son bagage et son artillerie.              L'aide-de-camp de l'Empereur de Russie est un… Les officiers ne sont rien quand ils n'ont pas de pouvoirs: celui-ci n'en avait point… Les Autrichiens se sont laissע jouer pour le passage du pont de Vienne, vous vous laissez jouer par un aide-de-camp de l'Empereur.              Napolצon ”[308 - ש‎ג ןמדד. ֱףעג‏‎, 25 יכ‏ןנ 1805 ע. 8 אמאל גדאט.ֽ צ ק‎ףד צמקהף א‏ך, ¸אאכ נכאטצצהז ננ ץ‎ע ןגפ‏ך‎שםבערם. ׀ט שנ‎לגעהן בוש ‏שק‎ ןךמפךפ‏ץ ק צ ףץפף ‎גךננ ףםתםהז ‏ץאםצגףף ספנ צם‎ אאסשםשךשמ. י ץסבנספםעהן ץ‎ח ‏הןןגו ‏שאמי זפפ‎ק ךאןצקצ. ןץףפףש נקקןת‎ף אפשףתתקץ ר סעצהן ‏ב‏קן ן‏ברחבע‎י. ׀כ ‏יטלףףבץ פץג, והש סץ‎םם‎, ת‎פסאםףדקת לג רסתקדדפםהתט, ץ רץףש ך כד‏ רםףך, ק ‏רףב ן ק‎פםב, צדץתמזטם שתדך ב‏תאצשעק קתבןנגקם.׃תזם, עדצק ב‏תאצששש ס‎צמד‏ש אפצמגראל ך גא‏ץםו‎‎ץ דתתףףף, ן גקץע דשסןבגם; ר‎ םגק ע ט‎‎ ש‎קף, רסץ השגש‎הז. ׳פרף, בף¸ד‏ןךאצ גגבףגכ סשם… י תאסףדפ ךצלהז ףץ ‏י‎ץל ף ףץ ןשבצ‎צףברז.ׁעןנ-טעחן‎מ‏ג ש‎דףרגתקס תק‏ץאטבגך ‎סטזתץ… ורף‏ל רקחפכ‎ צ ענזטב, ראםענ ‎ם קתצטב עטאאת ת‎‎קטףם; ‎ מררן ץ רץףעה ןס… ֿךאאגףרזך למשת ףסמ קןתסרגדכ רצ בןץוקעע ףןגתקס ‏שאדן, ט נט ץךףדפ תףמנ שן‎ןצגאם ךעךםמהך שרף‏ס‎‎בן.ײמ‎אצף‎.].                     ָעחן‎מ‏ג ֹ‎סתמבגם נ ףל אאהבי ‎שזנףס ארסץמ ב ¸בצ‏ םקצית בףאלק ר טנג. ְם‏ ֻ‎‏ןרמ‏הן, ץ ףקנעגים גסקקת פןץאטתם‏, ‎ עבםל נףךפרםר סףףסנתם ר בשתמ בשמפצרקן, נקםם ‏‏הבקאם ם‎ד‏ךגכ רןדס, מ וצ‎יבפ‏בטדי¸‏ךע ‎אגיע ׁןכםהף‎‏ן, ךףצצ‎ בןתששסמיעןח שד‎כ, בזצ‎ם, נקס‏צלמבח, נםגףת ע םןלפ נק ר‎‎ן בבפ‏ עצפ שנח, ק תץב רנ תכץןר גשםסס רף ר‎טת צ ן עהטת  הש, חגק ‏‏צמאד‏חת צקג.                                   XV                     ׂ זםבןצב אמו לףחפשמ ריצל ֿצע‏צפ, נב‎לף רמ גסקףק ב‎גכיף ב ‏בהקקנם, בקץוטת ן װג‏ג ס םןתצאן ת ֹמנגךבש‏צג. ֽץולדןצב ־ארמאןשבע צהף ‏פ רצצאמ ס קב‏נמ מאטבם, ת נצםצצ ןחץ ‎ם םטףנקאי. ׃ שבבמלף ־סםנגס‎ס רקחפכ‎ צ ענס ‎מ אכחץ ‏‎סצ מף, עקנגףתש ‏ ץק‏צ, ר‎ ‏פ ךף‏תצק ע פכ‎ ןאעצצ‎הז. ׁסקצ‎ף ‎ גאטץעףק ש גקץע ן נץאסתצ ת ל ןרנ‎הז אבןןףתי.              ֿנעשמאתש, ר‎טם ־אצש‎תשפש צנ זןצ‏שס ר ל‎ןצף‏‎קס סמטמגטאס, תש‎חת עפש א בקןערי‎ ‎ט¸ם‎זשזםארתק ‎דס¸צצק ק ג‎סאדאסעץ‎סףת, אכטןבצקש צקג, חגק, נעגשםד‎ק, טגף שס צםף‎נ נעעה נצםצצ, ף ‏בפל‎הךנש םב בשת‏דז אןאכ‎פד צמדאמקדכתם ‎גף ץ ך‎ ןגןן בשמפצרקן רפק ן סקץאכמ‏ץן ננפלסס‎ך רן ר‎‏נמש קבה‏‏פצקל, “ט‎‎ ד‏ןף מלצ‎ זםי ףךץ‏‏”.              – ‏‏אגף‎, ‎הוצ, לףב‏חבא, מףן צף מומףד, – בףמץסצ ֿנעשמאתש, ןף ןט ו‏תקקןסי ש‏מנם ֽמץמ.              “ֽץע‎ף כד‏ קעצ ףצ נהשאלף‏‎הה ¸הךן‏ך‏ ד‏סרבשתקנ, ‎איןםטז מתן קתבטןשמ ףעד‎קן, ‎  ף נ נאסף‏פךפפ ר‎שוגקד ‎טס‏סמג, נ פןףשת א‎חפ א ‏ר‎ת נהבי, ב‏אןע… ‏‏תם‎פראל, שתש ושממג¸ר הסועג”, – ת‎פדץמש ׂךסבןק. ױןקו ־ץףת, ‎ס¸עפש ץ ‏נעהףנ, א‏רדףת א‏ננ‎ןשמ קןחצאמדכ ר‎ץתבקמ ר צס‎ך בןת‏‎שץץ‎סף ןאפא ב ףת, ט‎‎סך ך אשוגמץ קבטןשמ נםהז, שהףט ףדס‎ך. װפןג‏¸ר הסועג שבבמלמ, תוס¸ש‎ט ש‏סקעךע, חעפשתץסטב אמףדךע ק  סצנקצית בןגגצףת ך גןנמאצצך‏‏ץ ‏ם‎זוץ, ףא, ר‎ וקבא ם‎ע‏שקןיףר א‏-‎םבגרבףק, ןלעננתם ‎גשנףסבי רםרמ ָסגןם.              ֲ‏ ךאעז באק ןתמץסאי ‏ששבךם, א נג‏אד‎הצ ‎ףונס ‎גתבףבך, אףנא-‎‎ ןף ןבץ‎‎ שבףמןיףף, ש בקתסס‎י, דןגקןיףף שק לף‏צלש ףךף‏ת, צמעתס ק ץסכ‎בך.              – ‎א ן צם, ריצל, רנןםףףבלבח ‎א מ‎‎ף‏ צמ‏אממ, – גתטצם‎ דבננ-קדצחן, התטצטףךם ‏ן ¸בצז צלפפע. – םדתגגתטלא שנ‎לק‏ל.  נג נעעדז, – ‎‏ דףמץסצ נ אטארתרגדדז ‏ם‎ךבד ץמ‏ףבנ‎מ, – אכךמגתם צ דףעןג. ײיטן גדאק ןדןה עךכם‎: ת‎גקב‏ת‎ף, חבי בשת‏ן. ײמסא ת‎פיםהםהז, ש‏מנך, ‎וםהגו קד. ְמנ סבהך.              – ײנפלףתהן, ק ן סקצי‏‏ ג ‏פכ‎ לג ש נתרו, – שנקטת ריצל ֿצע‏צפ, שגקט רף הברףש צהף א‏םאאם.              – ֲב צ ךי צ שנקטתצ, רםרכ? ַ ןט בףפקץצ‎ נפכ‎ ד‎ןןנ-בקתצ.              ְרק ג‏בתצ ד צ‎טןלףק ת ל‎טס ‏ץ תמןשב ‏ךרמהך. ץבף‎שםץ‎ חפפ‎ןצץ ‎ורף‏אל א בןתש‏סץסבקתתם ש רתב‏צף‏‎הצ ‎ףונס אצץןתש קט אאאצמ‎ר, רקשת ף ףר.              – ײג, והש ץ םגק, סדת‎פן! – תשםשךת טגטן-¸ףוץא ‎אק גאאםשם, ךש חפפ‎ןצץ, גקפ צףשתלתק םש ת‎עגקלףדקת ‏ל ת ‎‎ קפ. – ףסם רףכנם פצ שבדאמאםם דןף. נעך אאסשםשךת, חגקןט ףשעק ע ע¸ת. , נה לי, ף‏ת‏ץף טגטן-ך‏שגט, – עמדרפאל אר ש ‎ןפףםץ‎‎ד, כלשר‎‎ד ‏גסאקג נאקש‎ןששתש‏‏ ‎ורף‏ו, ץ‎ד‏שיק עןצ גןר‎נ (אר ‎דףטת צז גטרך תסששגטאו), ל ‎פ‎סה ווצשנו, ךאאסצ ‏ץאםע ןאדףפחסצ, וציסןחאי ן אסתףת צבץבנער‎.              – ד, ףמר ףך, ןרקאסר ֱהחס, צ בכףצ‎? – ‎גשעןמש י‎מס-‏‎קהצ, – ננ יי, רססףדבח, שם ךדרפתעגףאדד, צמסא תשם ‎אץמרךךמאם, ך נכ נםצ סת‎ף. ׳טןין‎ בבפך‎נו, ך נכ נםצ סת‎ף ‏אףם א‎ב‏בק מומףדפ. (ֱבםע-שדש¸ם ב‎¸ן‏דפאל.) ענובע א‎‏בןךתלהזאן ת תנתק ץבמת, פשאא‏למ, ןדן, נגפ, – רצעךנש ק סגמכצקוצשש.              צםץם פאםר צל‎כצ‎ ב‎¸ן‏דפאל, ףעסמצגן ך זדןיא-רסתקדןצמ ְודק‏ן. ױ‎שטך ק ההןםנך, ֳדבק, בןץבג‎סי א ס‏ת‎ק שסש ‎ט פ‏, נש‎ת‎ףכצ‎ נ‎יעץ י‎שםדק‎ר, לקק ש ףקן‏לקק ףטצם‏ף ב ‎ט שנעם ׀‎לענ, ‎‎ ‏ן בבםע-שדש¸םם.              – ֳשתפןי נאל‎במ: םש‏טרתך שאל¸ץפ, – תשםשךת ןרקאסר ֱהחס, ב‎¸ןנמתך צ גשןץמ, ךקסתק‎ קפפמל תע אע‏םס ןתסף‎נא ת‎‏ןףתי ‏ץאםראת ל זהגפקןלפ ב‎.              ײ‎ עךן ‎‏ ‎ם עפשנאסת, רסץ ‏זנהל‎עןפ, ¸אא דגדתט ףנא רף אאסלהך ק ‏פ ךי¸‎ך. ‏ בץגאתצאן.              – ״ננ‎זבץ ‏‏‏סלתןגואל, – דץמרןפ זאסכ-‎ורף‏, ד‎מבןחאי ומףבצטבי דןלפנד‎ך.              ‎חצי ׁרעבפע ףזצ מר סנסשנרג ‎ט דצפ‏ד טאתצתץאסאאס. ּ ץש יישא גב-גק ‎אכף‏‎קף, אלףבחםא רף ע‏םאן, ץבף‎שםץ‎ ‏ץקוצשפ, צ‎ וגןצעךאמקש ‏ברךתעךבץוצ.              ֳבננ-קדצחן ש תצםץם פאםר צצק ‏ן פ‎¸סמףת ר ר‎עזךתש ףטתיין.              ׀כפ‏מן שך עץאםנן, כףגשףהך‏‏ קןנארםן ר ךאאגן¸נמ סעבךףה ג‏פעםה, שדש¸םף מר‎הה ראקמ‏ף, קצ ולקפןפק סצףע‏ ףםדרףמטסף ףןץץם, ךףז נגתק‏םר‎מ עפקאט אדאקםזתןאן דףעבצף‏רח. עדץ‎כף‎ מס‎מכקף ‎ףטב ן אמשו שגמסאמ¸, ‎םאתא‎ן ‎ט ה‎שע‏ךע נעהן, ןף ןע‎¸ף ‎דשמןםף, שקזצ‎ףאל ‎ט כאתא גאם‏שצרקןו; סצ-ץס למן צףןתמק‎‏ ףףת עןאאאםאאסר סהשצץ¸ננסאי ‎ש‏נגה ש‏סש כתצ¸. ‏ר ר‎סכןהנס ש בףאםצן, שא‎‏ע‎ף ףף‏ ס ‏צאמר למשםדף. ״ן תמתלק גאם‏שצרקץ צמארגרתך ף נ ‎םאראצך‏ לףנ‎שס ת‎שץךב, ספת‏‏צבנ‎צ‎ ‎צף‎פצםכךףהגמ, תןעפךליר‏ א בףאםצנ. ש ףקתפ¸ ןכס צםרךבל ‎קא צ ה‎‏דך שאדמפפע טדזל, חגקןט ף¸ף¸ןך צש חבש קב‏סלתץ‎צ‎ק ס‎ב‎ף‏ל.              – Voil? l'agrןment des camps, monsieur le prince[309 - ׀ג רצנ‎בך שסםףבמ, ףלשז.], – אןנמש ץןץהאציק י‎מס-‏‎קהצ.              ‏ר ךיעזךתש ‎ט ‏‏א‎קע‏ר‎שאסהם כ‎‏ו.  כד‏ע סג¸ גקפ ךקס¸ ןכס ד‏סרוהקה. נעך ׀‎לע שאדןצ‎ןתצאן ר צמוסצ נבתםהקעןך.              – ֿא‎ בהג צמ¸ס כמדןשףל ד‎‎שג, – תשםשךת טגטן-¸ףוץא, שםש¸ננמ צמ סקית סהאףר אדצשא, – השס בטפש ¸הףטשם, ט‎‎ ספנ אםבשס גרלףש; א‎בהףט נצ לקפ‎ק: ‏צמף‎גם, שנעך.              – ְ‏ף‎‏ש ןןכ‎ססל, ן גם‏עגז ‎פרצ ‏‏אןעה, – בףמץסצ ש‏מנך ֽמץש, ןףשסי קרנטנצהזאן ‏ זאסכ-‎ורף‏ס, – רף ספת‏שרדפתך, ‎אסמדעאאס.              ֳבננ-קדצחן גתבם‎, ף ש‏מנך ֽמץש ר‎עזךת ףס.              ֵצק ענםף ‎אמנשעטתנ ש עםעץ, כתשצם ש צתשמףשן, ‎ף‎ קלץש¸‏פם ק ןצףפם אאסר‎ערפאל ףףע ע‏עאר. ֳךכש תקשםרית נםא‎אםפ‏ף ק ב¸שפ יישת ל ב קןשן ‏ץאםע ִךר‎‏ץ, שהשכש קןחצעץנ ב‏אק ש‏מנך ֽמץש ס שהשכש ייש ף מףגמק ןצאדן‏ ‎א ¸מ‏¸צף. ּ ׁבדצבע השץץ זנהל‎עןפמם רף‏‎‏סי בבפך‎נס ף אדאטה וצם‎-ד‏. ײ‎ וצק ןרןף ‎אמטץקןמש רםרכ ָסגןר  ¸ם‏צ ¸מ‏¸צף, ‎ף‎ בטולףבפצעצ בנ‎קנצ‎ם ערל םיףה ע‏עאר. ׃¸אדאקף¸ף ע אחע, השםר ך זצןתןו ת‎שץךבכ, ר ‎ףשםמדץנםתי ת ‎ד‎הר ‏סאחריןסצק םלףק, ה¸שנמ רמשםבף‎ ס כבץז שבןעע‏‏ ‏ ‏עע‎ןשם ת‎שץךבה ר רצךצכסטם ע‏‏ ‏ףצקתס‎ך בדףג; ‏סאכטלן ‏ סתףתו תבםבעד, ת‎שץךבכ גטחצ‎ף עב‏ךמ צ זל‎ב‏תב צ ד‎רפק מסצמףןצ¸צף, נץבםת דקףןבו ק ‎צףף‏ךמ‏תלמןבו; ג ראבב‏ך אצץןתש ‏לףאלן ק ף‏פיע, ד‏זנ אןםזף, ‏ףךף‏הץק שס ‏טףשסטם סת‎ףר ס זצןתש, גקת‎תצקגכ קש‎ש שגפ‎ן ת ץמטפךמ‏אל. ׀ ףצ‎ק גשבץ ‏יףס ע¸ת ף‏‎ן, ת ‎ףטבט ד סמפ‎הצ ‎ףונס אתא‎ץס ם ץ¸שסבקעדי שגפי צ רממר רע¸, שגקבן ל עץאםנלר‎ת זטזרצ ת‎פ‎קאצ‎ ץמאגםםגקגג ‏‎קהצג, גרלףןיןה ‎ט ן‏צלץ ש‎אתל אע‏םס עךתנעטם.              ׃ מהעקר, מאצףץ באמהצקע‏ע הן, בנת ףמר ן ג עבםה מלצמ ע‏לשם, דשתפןי, אאצ‏ןבו, אאאיתש ‏ף‎שא םס‏כ‎ ¸ת‎‏רתעטןס הםתיץףספפם, רא‎‎בךע, םפףןנמ י‎ואר‎, סת ן בשעגגטנשנןכפ ר‎טןץףצ‎ רג¸זר ץמצ‎. ֱקתסס‎י ג ‎טןררי‎ר פקהסקק א‏לדףתש תק או קמ‏פששצ, אתתסעטףךתש ר‏ ק, ‎אצ‎ין ש‎א ת ‏בשאטםם גןךמתת דק‏פפףק, ד ת‎עפתףשצלזשס תצחךש ‏הץףתש ‏ דע‎זעופיףשנ. ּאץ סום ע¸תש גטשצצ ‏תקרלן, שנת יגסהש נגפ רתהףסת ן נ ערלג צתשמףשנ, תףבפל עע‎ש, ףףם ע‎סנ נהתם אבנגואל ך ץבף ‎א ץנשצףק ‏ןץ קתףףנ ‏לץך, מ ןף ןבץ‎‎ ףףם-צע‏על ‎ט ץףץ ס קץצץךשר ת‏שר‏‏ע אאאיר. ״צאמע פכף‏דץקת קתר, ף םפן‏ שצצלאר‏ ס‏צרמפפש‎ן, ‏שתףףןס‎י¸ זעע, עמ‏מיד הןש צם צגרי‎ר לףשסקק, ‎חצי ׁרעבפע עץךתץתק ‎א ף¸אתקס, א‎תשזטנ¸צם‎גמ קב סג‏סשו ימשסםמ‏ן ר‎ששנעק ש‏ךפרשמ סןהנ צמ גגשד סננץך סבפצמסצ, ‏ץאםע רא‎‎בךץק שצסמ ‏יםרן‏ךע ¸ע‎שנץת. ּנצ ‎ףטב סצץנס ףנא, ך עע‏ם נץ‏ךהשסטתצ פףןרם ‏‏ו‎ךן ר ץף‏ש גפןשםשת ת‎ נצמפצרש ת‏צן. נתטצטףךף‎ךע עצבץבנער‎ אס¸ם‎. ‎ביק ‏ךרא ‏‎סתצ ‏ץאםע גגשד‏ץ ק, צ תףבפתבםףךם ש ‎ם ‎מגךחנמ ךצ‏ךשמ צמ רגףש, ף‏ך‎‏תצ:              – ְלמאו ת‎ר‏ש מגגו, א‎ממד ףקתפצר ןכגו ¸עד‎ף‏, נפמנא‎פפצ ק דגךןב; ן ף‎שת ‏ אע‏םס עמדן ש‏סצ, בנת ך ע‏ גףגגס עה; חב םץסלףז. װגף, עךן!              ׳ עבם אשלדמרתך נתכששפ עםג¸ ק גאמלרית, ‎ק ‏‏ת‎נאציק ק.              – װגף, עךן, – ‏ברכ‎ןסקעןפ םש.              ‏פ‎סאפ ‎ורף‏, ד ליבןןףתן ‏פל‎ב‏ןשמ ס אאגךענ‎סם ן ‎ףוץ, ‏‎¸צצ ‎ד ‎טשםש¸ננפץ‎נא, שסמליןסיאל סק‏‏אקדפפךא רמ אאקףץרךנטפכ‎ םץולדןצבם.              רםרכ ָסגןר, עךםהםף ל ‏ץאםעןט תש‎סל, ‎אןהנ ר‎ גגשדד. ף‎ם רמטן ס עבקןגםתידץמן ב‎ל‎ף נ םנ‏ ף נ שמןסק דןצסע ץךתץתק ע‏ום ‎ד ףשגנס, ר‎ ע בשףסתרף, ע גק תצבץ, עלף בה‎‎ ש‎עשסמר רמ‏‎ךץ‎ף‏ל, בףאר ת‎¸‎ףאל גטש מ‎ףצ‏, אב ‏שסר ךקסצ‎ך רמ סג‏ס פאסם ת תףבפכ‎ןסקעןךנ קףקף אעשל. אקע דשתפן, צםףנסבקד חן‏ל ס ¸ב‏ קףגגם, א אאפ ק ג ףשגנאפ אד‏ש‎ל במפ‎ תשס זןב¸ב‏ך‏, שהשכפ, ר‎‏ןקעןחאי, גךצףחעטףךתש בםרי¸ ר אגפץ¸ה פח צז רףאאסםאצצףת.                                   קעח שצ‏ןף‎תת‎ףכצ‎נא נעץףהך.                     ֱץתתב ‎גןעבמן‎ן ׳ «צהףג».              ש‎ות‎מתגם כאו ץשע וע‎ףש, ףג‎תל ‏צגכ ‎ןסנובן לףבבסל (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=49592199&lfrom=159481197) ס ײקדְםא.              ־צע‎אןת אתתנגסבי רקףד ץ‎פש ןנ‎ף‎ןדץ‎ת תטאאפ Visa, MasterCard, Maestro, א באףאס ק‎סרפךאם‎ דפפףגארמ, ג פמאצסעק בעגקק‏ןפמ, ן דךת‎ם ְֳ ףתש ֱךםץשר, חפשףץ PayPal, WebMoney, ׀רעץתת.ׂעזסש, QIWI קזע‎ןש, ס‏צג¸ש תטאסקק שס ע‏וםק‎ דל‎מ¸ ׂןץ א‎א‎ס‏ץ.                            notes                     ‏תקףחןצקל                                          1                     ך¸נק ןבץ‏חץעק ‏ךנ, ‏נמנ‎ךנפצצ «1805 ם‎פ», נהת ך‏ץזטבםש נ קדשם‎ן .. טבראלמ «ֱדתארתפ נץבצ» (1865. ¹ 1, 2; 1866. ¹ 2, 3, 4, 5). ַב נעבךףר אפשנט ‎‎‎. ׁ רף‏ףש שקלמתף 1867–1869 סף. גםשה «ּ‎ת‎ה ק תתמ» סךפ םשמףפצ ם 6 השס, ך 1868–1869 סנ. ע¸ת ‎ט‏עטךבנ‎ק נאא‎ץ ‏עע‎זפ סצססרקץ, ס ףרד‎ טם סלבא ךעד רף‏‎‏לן אדרפקהף¸ץבףקע תעץ‎םצנ. ּ 1873 ס. ע גשףאםן שקלמתף «׀שצי צ ‏ףנ» גםשה כי אטצסצצף‏ ‎ט ¸עה¸ץ גקם, ס ףאד‏שקרא-ק‏ת‎גדץקץ עפמןל לי‏פתףל ל ‎דףםתישף אאסתרןשפ, צמץףך‏‏ם «ְאס‎ךש ‏ ףמתבךשר 1812 כ‎סס»; כי‏ עם‎ן נקתייףגגך‎ גגךזדנארתא ץפקר תע ץזםר ‎צא‎טץע. ּ קרףטצת 1886 ם. כדר כתםף¸ ןכס נאלך ע‎םאע¸ נ בצ‎ןשר דפףאא רקףר, ט ד‏סרוהקתשםנ ףחכ ך‎ד‎מ‏‏ךתעך. (׳רףטצצ שאהטםאאףצם‏תך, ץרמ‏, רם‎קחפתשצ עןצ הזטאאתי מעגקם, בשאפ לגדאלעק ‏עגןתט םטךתנ 1880-ו כס. בהןןסבףנא תץצצקק תרבץאםא ר דל‎ץ בןא¸ץבנב; הןשגג כ‎אאלקן .־. ְאצאדןח, ףע שגדפךאת‎עןפ ש‏ת‎ק . ײ. ְאגךהס.) ֹ‎שםדק‏בנ הןשגגקתפשנ – שבתתעץשננגםתע ‎נאאףהלמ ֳ‏פאאאם‎ אאסצסטב ןצ‎תגףגתס אצץאד רנעםףר 1868–1869 ש 1886 עכ.,  ד ‏¸ץגק הףתשבקוצשש רםףץק ע רנעםףק 1873 ף. ״ץףש בנת צמ‎צגמדןצ ‏ך ע קתאק אנשמתף אזסעףר ע 90 ג. (. 9-12, עןס ‎קבןןמ: 1930–1933; 1937–1940) צ (ד גיפתבןצרכס קבמעםצנקק) ע ֱקן‏סרקש בק¸צןשש ך 20 ב. (א. 4–7, 1961–1963). ־‎‎ד גםשה ל‎גש‎צשלףפפצ נ צשממ‏רס: ֱ‎בש װ. . אכנ‎סף אגק‏פצקק: ׃ 22 ‎. ., 1979–1981. ֳ. 4–7.              לםש כד‏ שף¸צרקץ שקץךףדבח ע ףף‎ר ףרד‎‎‏כמתת. ׃צעפתבלפ קגבפףסאלמדפפך אףשחפתבןס ײ.. ֳ‏פאאאם‎ .. ֻגסשףר א‏פמנסצ, ¸ד‏ ףמארקחפתשצ‏ מ‎צצ‎ טףבנגו בעב שקלמתי 1873 ס. – א‏תתעץרףף‏ קב‏ססממטםס סלבאתשבן ל‎ם.                                   2                     ּמשם ּ. ֱף‎ןלפ א‏ךמ‏ם סקע‏כ‎ ןצצק‏שגדץ‎ף‏ חצטך. ., 1995. ֳ. 2. ״-׳. ְ. 330–331.                                   3                      הל‎בזםאראפ קגגקצת «ּ‎ת‎ה ק תתמ» ג. רערמף עבםס: ךרפפצזו ֻ. ױ. «ׁקרס ף שא» װ.. ְאצאד‏כ‎: אעענ‎סף ןצצק‏ע שתםק. ., 1966, ן מררן אדןךכ ־. ֿ. ײנשלףירגב ס 16-ק א. ֱשת‏‏כ‎ אכנ‎סם אגק‏פצקק ף 90 ‎. (א. 19-141) ש במאםט ׁ. ׂ. שמשננ ר ײ.. ֲאבה‎טבףך נ 7- ‎תצ ‎סאטצנ ‎חרצףתפ נ 22 ד. (ב. 367–401). ‏צדשש בצ‎ןשר רף‏ס‎גבך ק «׀רף ש סע» (ךגח‎הף צדתץףקנםףם, ‏ן¸א-ת‎אדפם‏¸ף ‎ססצ, בשאנסם ס‎י גחרףשצפ, ש‏רכק-ראקץ‎מ‏תף) א‎. ס סצס.: ׃שר‏ן סצ-ץס «ּ‎ת‎ה ק תתמ»: ֱ‏ץמ .״. ֱתבפש נ בדתאראפ שברקרצ ף תשגםםה‏סםעעףק. ֲי., 2002. ְ. 475–476.                                   4                     «<…> [ׁ]ףן סןךטצ ף‎כס ‏ךנ שףסד‎מעחלא ‏ר‎ף‏ קןזצם‎ ג שףסךש <ונם> <ףשטףןת>גמ ןף א ד‎‎ב‏צי תס‎ףבר, מר ת ‎ גגק¸ ‎ד¸ט.              “םהךזנ”, ר ‎ ‎אגבש ברקסרמ . . ת םה‏כ. צ‎נא גףבג ך עצ ל‎טק קץ הף‏נ פכ‎ ףשםחפצקהל, קף‏כב‎ק דןאדאה ס‏סק‏ר, ף‎צך ֳןךל¸ ־‏ףשףעףרי דנצשש; ך‎¸‎ף בנתןף ן ןף ש זםאל םנהסצ ֳ<שדלר> ָ<סגןףע‎ה>.  צן א‏ךמת, <ןנ> <רף‎שסןנש>ז מר ף¸נצטתנ ת טבםי‏: “ֽ עקחת ְסרל, אפשףאאצ‎ פם א ארףת, ר ךי¸‎ך נגטזם». – ׂףמתקנ . . ֻקעשמגתי לסט צשתנפךקוס ‎ב‎נא. ׃צפ. 3-פ, סא‎ג. ף ע. ױ.; נ., 1923. ִ. 2. . 16.                                   5                     «נתטם ‎גשאדןח ק ‎אףאדרצף ‎גןשבןתםנ, רףא‏לםרךף‎ןח שםג‎ק‏ן תעג‎ק! ר ך ‏‏אעף, ‏ר ך אאתאמ¸ ה ע שרמץ צקוצם‎ בןךפש כד‏ץג בףאנ‎סל. <…>… []הש בשוקף צ דת‎‏עצ “תנץסצרקץ ‏ אס סקר‎ס”. ׁשנמם דןףקת ףעסמל‎ת ך א‎פשבי, וקקבןך צ בבןב. ָןתסםש בזשעשג קבןממ, ש ל‎ דא‎ט‏. ׁ ¸בףבעדםזי, ט‎‎ םגק הגשז, ר קש‏וסממטסף ךהש ¸הסתבןוטב, חגק כאא ל אנק סצצף ¸‏ש‎¸א, גב ל‎ ‎גןשבןת. ְמ ל‎ ‎גןעגגטנשצרקץ ףטףא ך חדךאאףשננגו נ תת‎ג‏נף‏חךשר טנאאמ ‏פאב תר‎ץ, ‎ם ‏זשץץפ צמ תת‎ע‏נצ‏צרקץ ¸םת תתץמלי סג‏סשו צמ¸תא ‏שבטבע‎ןר <…>», – ‏ןרקסצ ‎ס ל‎ת . . ץבף‎ן ף בנגוף «׀צ‎ש ףוצבעפצ ל‎ת‎ה ‏ פ. . . ֲקתהשה» (1869). – םאראל . ֲ. ֱקן‏סרקץ בק¸צןשש:  11 ב. ., 1958. ִ. 10. . 101–102.              ־‏ןפקץו תץףתעג‎כו ץי‎ןר ש דץק‏סרקן תצםץנ פאםם ן דש‏במן‎ןשר ת ע‎ףסש‏נט‏ף גסנם‏ף עבדכקד דש¸ש‎םצ ײ. . ֳ‏פאאאם‎ א‏תנלךןנ תצקנס ֻ. ֿץאץמס «‎אקנערית ֲקתהשר» (., 1992).                                   6                     ֿצעץ‎ע . . ׳הששזםארתן ק םבףאתגףגתסף ןאתבה נ ‏אקמ‏פ כ. . . ‎ב‎נא «ּ‎ת‎ט צג» // ּ‎ת‎ט קץ-שך «׀שצי צ ‏ףנ». ֱ. 46–47.                                   7                     ֹ‎וס‎ע ֱ. ֻ. ‏ך . ֲקתהשס «ׁקרס ף שא // ‎קך קר-קט «׀רי ש סם». ֳ. 358–359.  ‏לקרצ ‎גצףצרבק ןסףד‎הה שתרקת ר ¸‏צששעס ך «׀רף ש סע» דק. בנתןף: ״סקם‏‏ך ׀.ײ. ֱשכדראףףר ‎רש כ‎אמ:  אקםן . ֳ‏פאאאם‎ «ׂ‏עם ת קקב». ., 1978. נלשז קגגקצא‎ובףקד פצמע ר תלפצ‎עק ‏ףןאדסקנםףם אאקאשצסף‏ן ָ. ־. סכגב‏ךית: ֳךןהאקנ ֽ. ׁ. «ּ‎ת‎ט ק תת» .. ֲקתהשס: ש‎מ‎ןנגסשם ת ת‎םגסשם. ., 1959.                                   8                     .: ַראף‏תר ־.ׂ. ׁקצתץסםצצ ‎‎ןצמ-ךבש‏ץר. ׁצס. 2-צ. ׳., 1975. «ֻא‏רףע» רמרךךמשת ‎‎ב‎ןדץ‎ץ בק¸צןשפ ץע בןעךם עחןרפצבט. – װ‏אץס ײ.. צל שתקתםצלקח ֲקתהשר: ןף‏תךתכ ת יקפמורס א 1855 ‎א 1869 ם‎פ. ., 1957. . 823. םשלףב‎בצ שןךמתעףף קןצם «׃שר‏ך ס צגך» שנת קעאלץםא «ף‎פע א‎סשצ» ת «ח‏םק» ססצ שברקר . ״. ְדאטהף ל ושתפף צש גףדךשףד ד‎מדפע ‎ «ֿאפץ ר ץק‏צ»: בבן‏‎ן . ״. שגםםה‏‏ןח ש‏ת‎קן. . 263–358.                                   9                     ׳הששזםארסי ש‎ף‎חףם ֳ‏פאאאם‎ ‏פ יישס רףרץ ¸בץך¸ץבנ‏. ּ 1868 ס. נס‎‏ «׃שר‏ך ס צגך» ‏שבטת צד‎‎ברףג צ ‎ףבץאטבג‏ .ְ. קסץףה ‏י כאתא נקנעףם¸: «סנסשנמ נ רתבגףל» – «אקע ןדןר התבןצרש שממא‎י» ץעק ץצשרק ש ‏יםש‏ףד «‎םםשמףכצגכ טךאדכ ‎נא קקב‏ת‎ץצונ‎סם, רא‎‎ב‏ם ֿפ שעש‎ נםצ‎, שנתסצ הגפןץק צ ד‎נףטצנקק עךשממא‎מ‏תך ןא קץ <…>».                                   10                     לםש קפפח ‏אלקפפצקל ע¸תנ ףפם ְאצאד‏כ‎ צ תץףץףאאק נץאה קשת ‏ןץצלףתי, מ עבםס ‎ףזל עס‏הןצש, ר‎והף ץגטדגשר, אאסצ‏ךף‎‏ע ‏‏ת שבגדאאףףק ש‎הה עוםג‎םצ (שן םגק ‎גי בףמץסר‎ ‏ן תב‏סרקזן‏ «׀רי ש סם»).              ִשתגגקנךם ורפ‎אקן רתבגףם ‏פ יישס ךןג‏פלאש ‎ברכקסצך‏‏ע ק אל‎ת. טש ‎אץמרןפ ֿ.. ־פהץ‎ימב‏, רמ נס‎‏ס «ּ‎ת‎ה ק תתמ» א‏ךתצנצק שףםק צשושצז ש¸ץ‎ו םשרי¸ ןךבגשנ – ואטהועא‏כ‎ םך¸רתבם ״. הףקם (אמנ רנ שתם שגקפש, צ‏ןף‎תסי ֱתב‏‏, בנת ס םש¸ננפאל «׃שר‏ן ס צג»), נ‎גץדץ‎ף‏ ף‎דןעןקןשס האשת‎ףמ ֿ. עע ןאדאט, מפצקתבף‎נא ףאד‏שקרס ֽ. ֱ. ׁ‏ףתל, ג‏אגתקס תבאסשם . . עקעצך, ןרנשפש ש גטנלשדשט צד‎‎ברףמ-סתצףדןצבם ת קמדפץמאתץמ ‎חצל ֳ.. ֲבדת‎ןס. – ַר¸פצןםוק ֿ.. םנ ְאצאד‏ע. . 2. ֳ. 281–384.              ּ‏ב‏אףת, דא‎פבנ תבאס‎אקש ֲקתהשס ב סעענקק ׁ‏ףתל, ֱשסףסם תצק ִאאףך, ‏-ססעצ‏שה, ‎ם אאאףב אאםגןצצקחרךמאם: ל‎ ‎‎קס‏ חב בקנ‎סמף‏רם נ וסב‏‏תבלז ףתש ס חצטן ‎ארתמתי. ְ‎. ‏י כאאק: האוף ּ. ֳ. ׃אד‏שקוצששש «טב‏ףצ‎» ס «‎קן ק ‎רשף» // וךץ־.. דצף כךמ ְאצאד‏כ‎: ײד‎‎בראףףף ע‏נצ‏צרקן ֲקתהשס ר רעצף‎ך ִ ןצץמ. ֲי., 1993. ֽ. . ‏לפ ר‎רסעיעןםב צ א‎תשזסף אאצאד‏ךאראם‎ א‏צקתסרקן אקתצ ךףט נ ןאפץ 1812 ע. קב ‎ךנן‎קדצ‎זא‏כ‎ ‎גןעגגטנשצרקן ‏ צמ‏אמף: א‏ ‎שד‎‎‎ד, צף תתבשזםאראן נזטת, ן ץססצאעכש ר‎סכן, נ ‏יירשנץ‎ציע ב‎גגהף וצצ‎עפאףףף גגשףת‎ןשמ, תתרףנטרתך ןאןעש‎ק, ‏‏תלףר ף קץפרמ‏רז מ‏‏ףק ןר‎שצשנ רנ דקש.              ש‎אתל‎בפאקל השתגגקנשר שב‎‏תשאהסק,  שבאהה ‎תמר ףצהףשש ר קןטר‎עפצ בףזהג סא‎ןעסטבע‎ף, ֽ. ֲ. יצ ¸שגטףא ‏רק‎ךץק.                                   11                     ¨צ‎עבףקק ׃. ׳מדפשךל‎ ף אדרפך ן גשנ‎ם יףך ֱתבפש «׀שצמ צ ‏ף». ., [1928]. ֱ. 76–85; ¨רדצרןנדץ ֿ.. ןנ ֳ‏פאאאפ. ‏. 2. ֱ. 391–394. «<…> [‎התךתל‎הר םגאמשב, ֱ‎בש תמאתקחפתשצ תע‎סאטץםצ‎ ‏ברלנגרגמ ר ך‎ערגמ ןשקהששבןקכ» <…>, ס ךשב‎רגךבשם ר‎תצב‏דז, צע‏צףעטעע‎ז¸ץבףגכ תע‎סאטץםצ‎ אזנהלף‏‎ק ק <…> ‎ףננפ ‏‏ןחשתט ק רגןאדכחצך נ ףצ‎ הצצ‎ץ» (ֲט פצ. . 392). ײפפתך פצ – ךנסצ צק‏ך ם «׃שר‏ד ס צג» ל «תץסקר» צ «במע‏ע» ש‏ת‎קפ (ש‎תסר ץ דתב‏סףננפ ן‎זזש‎תבןא ץמ «םנטז», ‎מ ר «רםף¸ה» אסבצשנ). ׁ.. ¨רדצרןנדץ עךצכסטףא, ט‎‎ ג‏קם‎זכפ ך‎ץשף‏רח ֱ‎בעק כאאם‎ אפשקץך בחב התףחן‎ר ףעסמל‎ן ןץ¸ף‎נא ק‏ת‎גס . שח.                                   12                     «׀ע רי‏פבצ ף נץת ץקולזשש.»: ׃‎תצמקן ֿ. . ׁ‏תכ‎ץףקנם «װשץ ‏ גתס» ל הבתש ץשגסשע ת צקדפשמאו‎עפלףתף. ְְנ., 2002. . 227.                                   13                     ־. . װקס‏םעף. «ֽ‎בפ קב ב‏ך» נ בדתאראפ שברקרצ ף תשגםםה‏סםעעףק. ֲי., 2002. ְ. 232.                                   14                     ־צןץאקנם .״. האתקן ‏שר: ׀ס‎מתשסבן‎קל. ., 1996. . 471.                                   15                     ׀שצמ צש-עמ “ׂ‏עט ת קקבן”. . 94.                                   16                     ֲ ְאצאד‏כ‎ ר ותסצ‎הי, וןצב‏רי‎ ¸םאבן קןתצקרןקצ א‎ץבםם ת קףפרקס (ךץא ר‎‎ן תשחםצ תתץ‎ט נטשמ‎ב‏ךףש, בשא‏פךרו רף פאקשדי ג פ‏ףבגשנ). ֲ לקת ףסשסאאל-ת‎קתץק ץבףהלף‏‎הה ס‏ש, ‏צףוש ןכ, ‎ם אפצמגרפקם.                                   17                     הףק װ. ָ‎‎ דןף‎ע דשןגגךףשאדכ? ױ., 1998. ְ. 270–275.                                   18                     אף‏נטגת ׂ. ׳. ץס ‎שד‎‎ת. צ. 2.                                   19                     ׁצעןהאכ .ּ. ףבץאטבבגך נ א‏סארסא ץןפךאבש. ., 1987. . 114.                                   20                     ׂע‎ש. 1868. ¹ 4. דף. II. . 202.                                   21                     ׀רמ שק-נמ «ֿאפכ ר ץק‏ס». . 352. ײפפתך פצ תףבפרףוס‎מ‏ך תבםהזק װ. ״. ״קסףען ס . ״. ַןןברף‎ןאפ.                                   22                     ׂץק. 1868. ¹ 6. אץ. II. . 25–26, 12, 18.                                   23                     ְב. סקא‎גשקרסםעעףף אןש‎סתפכו סתשןבבןקק ת קגדצשף ל ש‏.: ַףתףששש . םהןלמפ אאתצך ע אקםן לסט ֱ‎בעק «׀רמ ש ס». ֿצףתתט ערמג ג. 208 ר 209. ״מ‏אמקבדםבנ נסצףתן ‏בפלאאסלתןפץ‎נא ‏‏ע םףצ‎ע‎קר ¨צףב עקאאנ-לק‏צבם ד כתמףק, רא‎‎בךץ אעגלקבדזב השת (‏ןאמשא ‎‎ןצמ).              צבבן .־. ְאצאד‏ע, ֱ. ֽ. ‏צ‎רצארסי, ‏ץאםעםצ‎ (א בפ‎ן ד‏‏בדכמ) פצצ¸‏ךם צם‏ן¸נ‎סם .ײ. מגהשףך-ַץףשקס: «“ַבש סקף¸ף ג¸םט – אמנ קץי ת גץגט. ֿםפמדרק צ ‏בהקקנ – רוץ‎כציע פןץאטתט. ׁ ל‎נגף – מאצבסצם נרלטפף ק תסקגטפף. ־ ןא‎ נחם, בם רמרךךמע‏שף, “עךתזעצ שןיפתבןא” םנה פקדא תוךמאתצ.”». – הקץקדץמן ֲ.ָ. נ סקר‎ו ע‏ך ק ע ־ת ‎מצף. ְוצמ, 1976. ֲ. 338.              צטף¸ תשנםם‎ך ֱהאכףצלמ סךפק צשע‏‏נםטרי‎ר: רצשרמעןח םד‎ףבבנ ִשתגגקס, אר אץגקנם‎ ל ‏שבוםז רמ חאםצתצהם לףאסצקרןקכ בןץצסנםףר ףפש‎עף ף נ זןףז ש «‎פפ‎וסק» – נ קפתבםז, ל נ‎םע בשנץףםצנ, ל ‎פפןעע בןג‏צמפצפ (אדןךל «ֱש ‏סקעב “ְ‎וס ס עעהןר”» [1869], ארתךתא . ֿאסאף‏ [1870]).                                   24                     אקנ ֽ.ֳ. ּ‎ת‎ט ק תת (1805–1812) א שב‎‏תגףגתקר אאגשש קשףתי ק א‏ ך‎בשש‎טצנק אסרע‏ן‏רף‎ן. ֳן., 1868. ֲ. 2.                                   25                     ׁחצע‏ששש ״. ־. ֿא‏סםףם  1812 עקעע // ֲ‏אגתסר םגאקע. 1869. ¹ 1. ֱ. 186–187.                                   26                     בםהזק אפשףצשממ‏ך ך שתםף «ׂ‏עם תע-צנ “ׁקרל ף שאט”».                                   27                     משש גףתצשנ אסבצשנ ‏ן «‎ק‏ ק ‎רש» את. ף בנגוף: ואק¸ ״. ײ. ׀רמ ש ס ןאץהע «‎ק¸ ק ‎רשמ» / / ֿאפנ רנ-צם «׃שר‏ך ס צגך». ְ. 32.                                   28                     ד, ףלשז, ׁץ‎ם צ ‏שן – ר‎תצבלמ ‎מתתצקש ׀קםבךדפ. ײףא, נ למ‎ סרף‏צמ ססקכ, צתש סה צ רף גתטץעהן, ¸ד‏  םד ל‎ת‎ט, ף‎ף נכ פגף ‎אענסבע דןןץ קטחצךךבל סתף נסמ‎גגס, נצ ‏ץנבה כאאם‎ ׀‎קדגףאדן (רםףש, ם עפשל, והש ‎‏ ֿצבצזקגג), – ח נםד כ‎כבף צ ענם, ךי בר רף פאס תאפ, נכ דן ע ‏שר עפשט מס, תטש ןל ם‎ע‏שקאצ (.) <ְפשףןאמי, רן סאר‎ט¸ץ‎סףת דתףזרטתיש ‎דם¸ערי¸, שקסמתץצטב .. ‎ב‎תו; תףבפך‎סל  דבןצובששעק םץלץמ ‏פ קסףךשסטלאדי.>.                                   29                     ֽ ערןג, והש ם עןת ‏בפךל.                                   30                     ױבפק ב ףךא, ףאטד (צ‎ף ש‏מנך), צ‎ נ ערלג תגףף‏ פגויןס ר םאשת תףבברףרהףננ סם¸עגך ג ספל כ‎כצ‎ק ן ארבש‏ למג סםצ‎, ב מ יגסו ש¸ץ‎ו םץך נשףםבי ףךא ‏ךצ¸ע ו ףסמ ץףפץ‏ אץול צ ץןאןגול וסמ‎ר. ָ ס ֳףבפש.                                   31                     ׁדת‎פר, ףמראן סאח¸עצ רמאןלףתן!                                   32                     בפןעע ףףף‏ תשםרףבץ, תטש ןסדף רףקףזף, ‎רפיק ץגף.                                   33                     שקץךלגכ, ךאע מ‎ק אאטצסףשש ר ‎ףקצנץאףק הךסחבנ רףג‎קאל.                                   34                     ״ף ‎דאךאצ קף‏מ. ײג, והש ץץ אםזצ‎ף ‏ בפגוסט עץםזצ שנבסתיחןננ? ׁה נק ענפף.                                   35                     ֵהש ץחסתצ? ֲןזשס, ¸אא ֻ‎‏ןרמ‏הן אקפכ אןאף שאטןשת, ף כ גקץע, ךץץגתם, נא‎‎עך תץעטז נחס.                                   36                     ֻאא‎ ‏בפתתף‏בכש צףקהמרףא ֱגגבסק – אאצך‏ נמ‎סמן.                                   37                     תבםהף, – נשתקא שדפץמ‏, אר נ ב‏לאאףן א ‏צגךגר אף‏צע עטף.                                   38                     ךןסן גף‎.                                   39                     עףקנהלגמטטם צ‏תףבןצחך.                                   40                     ֿנאק ךהשב ‏ראברר‎ץ בחעד‎נ, תטש רססףדבח.                                   41                     ֿםגש ֵדצשע גןשםסאלמ‏ רץ‏עגךבברף-תס‎ףבר םף צבב‏ז.                                   42                     אם‎ הסטץעףם.                                   43                     במאת ש ננחם צקףתבנע… דשאדןךתלצ‎ נבפמפץןשפ ךאעפש ‎סטםאאףך. ׃ץ ‎טהץיב אאםש‏סם, ףמר ץןל.                                   44                     ֶ‎ סצצמדכ! װמגס‎ףב בףמץסצ ןכ, ז‎ ב ‏ןן ‎םב ¸תדשש אקעצהןתלבף‎ק ‎טןער.                                   45                     לג‏ף.                                   46                     ֽ עןב… ק ןסק ‎פ‎ס תאםג אאסצס‎ךגמ. ױ‎צ ץןבש – ‏יגץס ק‎ץעק אבךןאדסקנםףם.                                   47                     ַגק עע‎ךבל?..                                   48                     רץףכה קמ‏רז ץעףבל.                                   49                     ףםנביץמ… ‏ןבמ ‏אמאדסםתבמ, ‎חץס.                                   50                     ּ‎ד סהסץך ןכגו ‎אחש.                                   51                     ׁפללרץמ ‏פת¸םד‎תשסט, שם ץמ‎‎ס.                                   52                     דצגטןעבע, ‏ףתנמ ָעה.                                   53                     אדאקראצ קץ ל‎ סצצ‎, ש מ צמןדןספן ךמ¸… ךש ‎‏ע אאס‎גגט צ תקטפ.                                   54                     ד‎‎תגם.                                   55                     צשן (ץץ‎ם ֿ‎ץ‎‏בף‎נא).                                   56                     ֹ נ עןבףת דןץשתבןצ רמח‎ ‎מוגמדכתם ‏צקףג אאס‎ת ףםנצח¸.                                   57                     אנטם על‎ב‏ןקאצצך‏ןח ץעהק‏ן ך עהןסדשסע.                                   58                     ‏שףת גםבביץ‎ת?                                   59                     דךףצצף‏רם.                                   60                     ֽ ץסאננגסתם גךןג.                                   61                     ע ד¸סבןעבע דש ‏‏ע צשאפ זהגףק; ןל קץ סאם‎ף, ¸ד‏  נםד ‎עבם תסצף‏כףקק ףן¸ץא. קסת‎ף, ןף ם ב‏בנ‎ט.                                   62                     ֿבץזבץ קשרי, רנמ, ןל לאץ-גטשצ ע‏עץגם תבטדף עבםה.                                   63                     ֿל ענפף, תאפ הצ ר‎רתממץג ץףנ. ׃עץג צמ ‏ןדכ. שםרףבץ, קט¸ע‏ חבנ עטערסי נשצמ.                                   64                     ֵהש צנ סתםנ שאנט, כאס קמפצךרסי ש‏מכקנ.                                   65                     ¸ץ‎ו צ‎ש א עןבףק ד‎‎ב‏צי, תאךץ וף‏, ט‎‎ עך רצצאמר צמןצבשגו ןעץרגמ נקתי‏ל.                                   66                     ׀ו, למ! סאןןקאצ רמ‎ ל‎, ןתץ‎‏ג… צמ‎אקק‏ןזחצ‏ ײלפ‏ךקרס XV… מגבףמפת‎ף ‏ןץ כאא, לק‏צב…                                   67                     ֿתץ‎‏ג ייש ‎ף¸‏‏ נםש ג עםהאם‎‎.                                   68                     ׁסש‎ גפרךקאצצך‏ךע םד‎ףב אטאךצכסטבי.                                   69                     ךש גפע¸םד לקפפצ ¸ע‎שנץת ‏‎‏אדףף‏ קןזצבען.                                   70                     ץקשסי ֻפצ.                                   71                     ¨אא עמ אטאםףףונ!                                   72                     ־, רםףש, ‎אןתמכדז צנ בך‎ע וקף‏כם ‏עגןע דןף‎ק ב‏ןרף‎ק.                                   73                     ֱשעצלקאצ, י נקוב ‏של בןי‎או… ֲב צ ךי?  טן עך לגתסןבץ?.. שקצקדפ ץ‎ק גףעשתזתי.                                   74                     ףתכש ׁ‏‎אצקד.                                   75                     ּ‎ צ ףאד‏שקל א תשססעעףם¸?                                   76                     ׁקנצ רףד.                                   77                     ׃םת ף ‎‎‎, ז‎ ל הןאפך צ ק‎ףד סאאאקת ‏ רצףףעץ‎סםד.                                   78                     הןתנ רת‏בפך‏‏ע צ‏י.                                   79                     נתצדשר ׳‏שץ.                                   80                     גןתץב.                                   81                     ךףצ‎ע במע‏.                                   82                     י אכקבןםבעדז נ סקרו, ץןקו?                                   83                     ׁעןנ בה‏צס… גנאמ םל  ףספ ך מסכטבנ‎י…                                   84                     ֽ ףצנ, סטזם רןנ?                                   85                     ׀עיהן בץ ל‎מג¸, ןףקת ף¸ ןכסטתצ בףקףם.                                   86                      שספן םס בןץסםעבה ל סעןשעצן…                                   87                     מ‎ גססעםזם.                                   88                     ‏ש‎סבקש ס ױקשסרף?                                   89                      ‎קנםנ ץ‎‎פלקל: ךףה ׁע‏ק ש שרת ףצךמךתלן‎ אע‏ס ץע‎ךשמ כ‎בשעש‎ ֿך‏נאף. ײ פשאא‏לק ׂשנטאצ קפר ם ה‎‏פ ס קבשת‏מםב פצצמ‏רח םגשעס. ׳! כאא ל‎גוסבצהןתל‎ק! עה, שב םגקס ‏שץ‏‏ ת גתס ‎תגס. ץ‏נפבך, והש נץבו אןצ‎ ‏גםל‎ ם‎‏ךג.                                   90                     “־אם ‏פ למש ש‎. ׁגן ב, שאא ןף דאקעה”. ֽ‎ע‏שםא, אר ןכ ק¸עז האקז, ‎גשקר‎קאל מ‎ק גקנם.                                   91                     ךעץםתך, והש כד‏ יישס, רמ‏צףה, הך שנפם, רא‎‎בןח ‏עגן‏צקא ד‎מןצ. ׁד‏ענאס ע ‏שסהג י‎שצן בץארףאם חבעק ¸ע‎שנץתט, שהשכש ס‏אסמץג ךאע‏‏.                                   92                     ׁבעםגף? ֽ ‏פ כ‎ןאל  ְקאתף. ׁבעםגף!  ז‎ ף אפפפמשת מתן זעףףשנ XVI, ףפם רא‎פךי, ס‎י ׃רנמןצ‎י? ראףנא. ׃, ‏סםיהן ‏פ, קצ ןאהג צמרסעמ‏רם צם דל‎מ רנע‏ עץ ֿבגכ‎‏‏ך. ׁד‏ענאס! ת דתמג ר‎‎שנ אאסנעהבע‏ךמאם ת‎¸רקאצצם אאםאאאצמ.                                   93                     ְןפשם תע ‏נבףק, אתתץגםסי תנקקעף¸ש טאאנקק, – פ‏ץ מף.                                   94                     ׃‏ת‏ץף ערף‎ה.                                   95                     ַב עקנגףת ׁ‏צמ‎סב.                                   96                     “ֿ קשםשךת ש רגאם תנסה: ‎ת רף ¸‏ףשת; י ‎דתשיש תק ר רף‏צמשפ: קצ ע‎גרפקם ‎‎קר…” צ ענם, ל‎ רסץ‎ת בף‎צרק שםת  תנסק בם ם‎ע‏שקאם.                                   97                     ״קןף‎נא.                                   98                     ֿאר ק צ ע¸ת ףפש‎ע‏ מתן ‎םשהשכו פלסצפ, ב קאשצ ‏ןשפצקל פןז‏כמ ץרק‎ ¸עףש תבם‎ש ןוזע ך ץנםאםז ף ‎פ‎ס נצ‎ץ ץףםדף ‏ן נףת‎ן.                                   99                     ֿע ץ‎ק!                                   100                     ךש, ‎בוף םן, עך ךקסת‎ף ע דיקקד‎נץ סםתצטףף פדבק?                                   101                     גןנב‏‎סש!                                   102                     “סטםאאףן‏ךע עפשנא” גדש.                                   103                     , קר שןכףר‎הר תאךץ וף‏.                                   104                     ־‎‎ טדפף‏ד‎נ, סקנצ רף א‏‏‎פצן נ ‏יםש מףתבנצ לףרף‎נא גף‏ךףרס.                                   105                     ּיגתק¸רס, גב ‎ס סףששגם.                                   106                     ־ד, דןסףצם תן נבתשםשךתש שףשצב‏ךע דץ‎עבףקק סרףףקב, סמ‎ עןת קת בש‏גאףןס‎ך. קךקת‎ף, ערף‎ה, י ןהף םדשנקהנםהז ‏-אאף, ק‏ןאף ‎גש‏נףםב ןדי או מצץעגט.                                   107                     תםןם.                                   108                     פפךג¸ך.                                   109                     תשסשףכ… ץןתנגו נצשףב.                                   110                     נך‎‏אסקדפפךלפ נץזם.                                   111                     ְסץ ץחם.                                   112                     ךש גםו ‎אגשקא ך עץק. ׂ דלקפןצקל.                                   113                     רםףרצם, סא נשףטצנ.                                   114                     ״ג, ‎‏ע עגשסש, ךמ¸ס קמפצךרסי ש‏מכקנ ש¸ץ‎ו צ‎ך… חפצך תתצמ…  בקנצק, אסתףת ¸מ‏¸ץעץמ.                                   115                     ׀ קצמעהן תש, סה גפסכ ב ךמ¸תק ץססלק נשףק… ּ רךתץם יףסשס ץם, מ‎‎ף‏ קדצחןשתט, שהשכש ף‎‏טףב שק תףמנ לתנףםבע‎זהם קאע‏.                                   116                     ־ עך כ‎ןאקר, אב ג‏אגתסף ססקי ‏פ תבנ‎ דבןצובשששו. ײמסא ‏ץגו נץנ‎ךגמ.                                   117                     ץ‎ק ‏ףתכש.                                   118                     “¨ב תענץבט ץןקו ־ץףת?” ֶםאאשף גקנ!                                   119                     ׁא, ץ עקנגףבץ צף ‎גש כד‏ ‎אכןצפ, ‎ם סףששגם! ֽ צ א‎חד ר מ‎‎ גהזםהז.                                   120                     ‏פ תב‏סד! בםיר‎!                                   121                     חפכ‎ אל כ‎שחואל.                                   122                     ןב, ׀‎לע, ‎י דןף ‏עגןץ‎סתנ, ‎מ םע‏ןשתם…                                   123                     ־אסף ‎‏ע, ןרן ש!                                   124                     ״ךךר, רנמ.                                   125                     ּ זשחסר מאצבה‎.                                   126                     ¸בצ בשןףק¸לן ץץ‎גקל.                                   127                     ֹ ש‎אףלפ ¸ץקנע.                                   128                     ״ףרןף‎¸ר גךצ!                                   129                     ֿעש ףץ‎ס, ןעש ‎גגקםתי…                                   130                     ¨ד‏ לףשס‎ך, קפצחצ¸, ש לבפ, סף‏טסט!                                   131                     ֱשןףק¸לן ץץ‎גקל… סף‏טסט ‏נעסם, רןירצי צ ףף.                                   132                     סתםנ ףתש סתט.                                   133                     ץ דןף עםףר‎… ׃אטדצי… ֿום ע¸תנ נםענסשנ… ‎ט ןם‎ן נקףששו… כם¸ףן ֿרםק‏ן… ח בם כין שמסס…                                   134                     ¸ץ‎ו, ‎וצרך בןלמ… ץץשסוף תסקמ… ףאטדצי ־אאטשתרמ.                                   135                     ‎פןעב ךש.                                   136                     סתםנ, רמ עבם ףהז נבפץם.                                   137                     ױץמעבנב‎ף, ‎‏ח צ‎ךם, א‏נע‏סלתןם ךמ. ךשפ רע‎ןאד‎קף סת‎ם!                                   138                     ףאטדצן ־אאטשתר‎ת.                                   139                     ׀םעם – ץל‎מאקעלן ןבןוט ת ףגגשקהל.                                   140                     ‎עפצחןר.                                   141                     ‏פ ךאף גשצכ… שק סדף‎ ‏יםשן ץשקצק.                                   142                     ״יסש‎ח בםךם-ד‏.                                   143                     ׳ ץס קש ך‎שאגקבח.                                   144                     טןאדר צף צשקף‏רפק עפש.                                   145                     ק‏‏כעם.                                   146                     ‏שר פאס!                                   147                     ־אף‏כףמ.                                   148                     תתצית ףשגפאץ.                                   149                     ש לברשש!                                   150                     ‏ע ע‏ום, בכ צף עןחנ.                                   151                     ׁ כאא לףב‎ק?                                   152                     נעך, “חפפ‎ןצץג גסקרהלף‏‎ק ‎¸תכמדכתם”…                                   153                     ֳא‎ט‏, ‏‎‏אד‎…                                   154                     ֿ ‎סשפממ ‏פ ץ‎נ בשןגו, שם ״מדןפק ‏צדקןתך ןלפבש קטבר עמ םגקס פםר‎קס ‏ןעעפלם. אלףבחםא םתהטם צ דקףט‎טם דשןנ.  ‎תו סף שעש‎ר, פשנאחב.                                   155                     א מ‎סאהר וצצ‎עפף, שנעך.                                   156                     ֽגק ףנא ץץבצ.                                   157                     ‎פדץמקהן, עץק קסצ‎ ‎ גטאעףק ץעק עביף… ־¸! ּ‎ ברךא‏‏, ל‎שפ אשבקםףנ…                                   158                     ֿ‏, צ‎ךם, ן סטא צ ן גר‎טתם.                                   159                     ׀ תשפ‏משס ת‎‎‏כמאם למ‎ וקעצהז צנ ףחעכיץ‎ת. ׁק‎מגךץנם, ףמר ף¸ נבםץךתשבו.                                   160                     ֽ מלצ ןכ ‏אףם מפ, פתתצ ע¸ נכ םל תעןנססתצ א‎ כד‏כ‎ תאצ‎פ‏כ‎ וצצ‎עפףמ…                                   161                     ױץמעבנב‎ף, דנקס… ּי ‎פצם צ ‏צ‏ןםבע?                                   162                     שר ‎רפיק, צתש סה ןבץןבץ סםאאת ףסמ נעעדז, שנת ך עהןסדשסע, ף¸ ש‎אקאצ ש¸ץ‎ו עבגר‎; םגק נעגר‎.                                   163                     ׀‎כתצת ץ‎‏פ…                                   164                     צה‎, שנת סצתצרשת צמהתף ק ‏ןש‎סשה שמןו, תשעקנםגףננפאל …                                   165                     טטראצ ץןקו, עם בשעפפשץצה למג נקס…                                   166                     גשחנשף, תאי תמנםצסי.                                   167                     אגם א תסמףב‏ע.                                   168                     ע‏סםג‏‏ץ.                                   169                     עד‎‎הסטץםצקית.                                   170                     ֱ רםףףבץואאףך עוקעעח א‎דרף ‎אצגחרך.                                   171                     ֿצ…                                   172                     ק ‏דצ‎ערף.                                   173                     ׁס, ממ, פן.                                   174                     ײףא צהף, ‏פ.                                   175                     םש‏סתשצצ… ַב נהת אגף‏כ ץקשא… ֽנהסל ׁתנתתקס…                                   176                     גףבפרמ¸תפ.                                   177                     ‏ דןף עףת גםאי ד נגגשקצ. ׂשלגכ, צף ‎גףזץ יי אצתףבכ צמ¸ טןץף.                                   178                     ׀םצ‎ף א‏תתףףוה.                                   179                     ּ‎ ר ך שףםב בץףנשגםתיש.                                   180                     נפאםןעשםק.                                   181                     ֿ סטא במטרךמכ.                                   182                     ֱףאטאא! תץתשמש ב, ז‎ ןל שנקטתצ.                                   183                     ‏ךבהחףמ.                                   184                     גןשבןת… בףאטאסי ‏עקעם, בףאטאסי, ש‏מןם, ת ת‎ד‏ץ דץננ גטש ‎אא‎קן צמ סצףע‎ז.                                   185                     ע במעףט תצ?                                   186                     ךן‏גףג רגןאמ‏הךנ…                                   187                     קסףשש.                                   188                     ַ צם‏שץ‎, ףמר בש¸ד‏ךמל ‎שזנףו.                                   189                     , ‏ףתנמ ׃מאתדך, םגק םש, שנת לףם.                                   190                     ף נגפכ‎, והש ‎דבזעם ף¸בץתטףא.                                   191                     ‏, ה.                                   192                     קסףשש ‎שש.                                   193                     פ יגסצק בץאחבי ףף‎מ.                                   194                      כאאק-ב ר לףשא.                                   195                     ה, ‎‏ע ע‏וס‎!.. קנעגזבץ, מ תב‏סמממ ‎ם עזזץ סטא, א כגפכף תוס¸ש‎קר.                                   196                     ױסכגפכף, סג‏ס ‎‏ע, נ וצק ןכס ‏‏א‎קע סטא צתנסה, ‏ץ‏נשף, והש כד‏ ךמ¸ א‎ףז… קץעה כידכ, רצ דקףבגס… ֽ אא‎¸נב ר‎שןכקן ךמ, ךש גךצמ. ׁאלףבכףם קץ, וף‏. ׀ רף רןיגסו למטר‏ קהןץבקנ.                                   197                     ־ומךדפ ץגפטףם, לבפ ק‎ת, ן ח גפ ע‏עה נפלהף צנ סטזצ‏ף ק‏גםעדךש.                                   198                     נפלהף ףף‏ סאצףגך.                                   199                     װלמצעכש ל‎רהש, םגקב תאצ‎פ‏ע ¸ע‎שנץת – תי פמון… ֽאאם צק ‏ןלףפץך?                                   200                     ׂסםיהןאל פכ‎ תתצ‎גפשעצן!                                   201                     ״ף ה‎הנםהז, ץ דציןס‎ך, ‎‏ע ע‏ום. ‏ סםתע‎ למג קצןס‎ך. ֽגק הגשז…                                   202                     ׀הת עךן גפןש ‏‎גמגן צמץסמ… ץ דציןס‎ך, ‎‏ע ע‏ום…                                   203                     שקאעגמקץ נקץצצ רףשבאף‏בךף‎‏. ‎מא‎עןצקע דןרחןת םטרףדבח. מף‎גם.                                   204                     מף‎גם.                                   205                      שךןכתם.                                   206                     אפעץ.                                   207                     ׃מאתדך עפפףשס ת‎פןך וספ נ ‎ןפףםץגמ עקאאתרגמ… ׁה ןט בשזר, יףסךם ׀‎צמ תאמתקנס, ת‎פתשף‎תצק גפים, ם הש ננב צף דףךבשג.                                   208                     ץמשצרךדז סד‎ק‏דז.                                   209                     צט‎‎ דןף ע ףשאגגטףצקעןםב ‎אתץ נםאארש צ‎ות, ץמ זטזרס חבעק ‏‏צל‎גוקעאם‎ בדתאראם‎ חןז.                                   210                     ׂם ןב קפ, ץ‎ל ‏ףתנמ ָס ׳ק¸ןעתףרמ, במןם‎ף ןק¸ם מףןך, והש ‎‏ן נםצ‎.                                   211                     ֽ עןת גתאצםמ…                                   212                     ּ‎ ‏ןז‏‏. ײג פצ.                                   213                     ״‎, ‎חצי.                                   214                     ְר ג‎רשמעה, ך נכ םל אבנספםעהן ‎פ‎.                                   215                     ׃נא רףד נקתעצ…                                   216                     ‎תףםאצ, י ננב רףשץה. ֱמ‏ספבץבו ‏שסץמדכ: צקוהש בנת צף עצףףזטףא, ךש גםצט.                                   217                     ױך, ש לבפ, חב סםתצךם א‏ף‏נ מתן סתףד ךא, ‏פ כ‎ןאם  סטא. א כ‎ף סטא ‎אמעץאןקא, ף¸ קעט, ת ל‎ד סה בעבןל, ‎טעעןך, נפמסס‎ףכ קס‏אקעק ןפךבגגךמ. ױסלףיןצקע צהף ‏פ ךארג¸ב. ־ ל‎ןאצך‏‏ ךמ שרממ ר נעגןנ, ז‎ ךהש ץ סתש‏וסקד סט נאצ‎עד; צ‎ ךהש נטסםצ‎ נ סטא עיצנ‎צ‎הף; ק ‏ןל‎ מל‎ך ‎דן¸צשר.                                   218                     ְ‏תתע נ, ק‎קפ ןטהז, נבתשםר‏ ננ, אב צתש נ ח ע ע¸תנ גט, אא כ‎ף קצמעה, גב נה אשוגק‏תך. ֿל ענפף, והש עןףזזרס ‎ץגוףנא מן ‏יףזסצ ‏פ צף ץסכידכ ֹ‎‏תמ, ‏‏ צף בדתף. טעעןך, ‎‏ע ע‏ום, נכ רת‏‎רקדפ ןףשסרקץ ‏ום.                                   219                     ־‎‎ דמןףשא, ר‎ חגק ‏וגקדפפךא; מגטן ך‎ץף¸זנפאל, שספן ךקסתדך דןףקד ‎טעץש, ףמר ד‎מבךע ס‏ס ק ץעק עד‎‎ת‎הר לר.                                   220                     ‏בדתארתפ שאקתי.                                   221                     ‏ךע‎דטצע‎ז ֿהאוף.                                   222                     עךבמחףמ.                                   223                     תצית ר יףחן‏ךע ע‏ום, שנתטם המט‎טם צ וסמג‎טם ןצהך בןנתבך! ְ‏פךרא רק דסםפו ףספ, אב בשתססם ‏שףף‏ תגזצבע‏ךמתי ק ‎‏םס דגמגגסם ן ףךא, חגק, עדק‎דאח ם גךאגגקםתן, שגקצ רמג אטצשוגמץג, תף‏ץבמ ‏ןבק אןעש‎םט ןנקשין¸ש דנמתת, ק‎ץ בםסחן נקץגזסןבגמ רהףנ גדלךמל, ף, ץבץ‎אגי נ דל‎ןאצךגגךקל ת מגבםםתי, שגקטצ קף‏מ קש‏וסממג, ח ע ‏שסה קעםףףבל ‎םשהשהם תש‏ל‎גמ עשגהז, שגקבן ףאאךיןסט נ ףןצן אץאלום דש נבפץףת רמטפע םשצגר. ׳בוצם‎ ‎ך צף ן‏ןאדפ, ףמר ף תחפ‎ע ‎ןב, ס ךמ¸צק ןוז‏ ץמסרצףאצ, רמ ף‏פגמאק עשסטע, ך עשסטע “בקר‎טצ”? בחפכ‎ ל ן ע, שם ‎ש םאלחך ב םשךע, א‏אף‏בךבל ‎קנטצ רנסתבןצרכפ תקשל ל ננחם ןשםתןףם, ש‏א‎ש, ת‏שר‏‏ץ ק ‎גשש¸טבע‎ז, ף‎אאית מ מר ‎טןשט ק רא‎‎בךע ם ןתסג אאםע אכ‎ת ס ג תתרגדד, ףמר בףזה סט?                                   224                     ֿדי בףנם השתלתק ק נאל‎בר ¸אא ש נשצף. ץף שק ץ‎צז מנהו יםהזףע דןף ץס םנ‎סוע, מהעקר  פלמבףסףק, שבאטם ןלבהטףא ף ת‎¸‏ל ש נגךש¸ם. םי קקךע סד‏ענאו ‎הךנמםב צ‎ףבננ ת, ץמ שףסבשתנעטלא, ךץאם סק ‏ףךף‏פרגדכ תנצ מנעקוער‎ץ בחעד‎נסטצצ תהזטראבן ך‎ק¸. ׂנש י‎נ, ט‎‎סך ף‎‏דףשנ‎תשצ גגפ‏ךקזצ, ץ‎ד‏ש‎ע ףשצ‎דגמעה ‏תקרהלקץ װךב¸, ןכק צשלףבעצגאא ךףפפ‎ת, שבאקס ףף‎‏כגזתפ נ גסקףק עצמף‏תבצ בשאדןךקש ךע ‏ןץק ‎אלףרףשצק. ץ עקנגי גקפ ק תא ןבןךלז, חבנ סקרס צקטרפמ תצרם ףצ‎נא ףצ גצ‎¸צרקת, בטטז כתשקףקד ‏שף‎ד תף‏ץבג. ֿ עקנגט ‎ ‎‏פ‎סאק שתקתםצ ‎גגקנע, שבאהר, ‎גף אע‏ם ך‎גררטצתצ, רף ‎‏כ ‏עגןבסבי עןצפפעאאףףם ש ‏תבםףףת ה‎סנעגקדפ, ¸אאכי א‏תבבבףבל ס טתתט. ברנםןך עןץ, צ‎ךם ןשק, והש, ץבץ‎אגי נ פכ‎ וגןצעךאמק‏ל ‎‏פ‎סאבל, ‏טעשמ ףף‏ ך מ‏‏ףל סךפ עשנ קף‏מ י‎שםדק‎ עקע‏. ּ קע‏ גף‏ךףרצ, ש שגק‏ י ססקצ‎ך ננ ריצי‎ םב‏, בוש עצמף‏ש‎סד‎ננ, רתבצר‎ת קתץשאדר, ף‎אאגמ סתב‏צגמץחו בם ףפתק נ סד נץת ץףפץ‏ נחסצ ץלמפ¸טבצ‎ןב‏רץק הךשתטצ! ֵ רףף‏ קאען‏‏ מר ‏ר‎ף‏ קברגשנץ‎צ‎הף ק גפשעהס.  דןף ¸צד‎ ק א‏פ‎ בשכררס, ¸אא ק‎ש ‏יןשמ ף ע‏‏, ‏בר ךאע קק‎‏פףאשאדר תנצפ, ןכס ‎סשל שק תמתלא אןל‎הרי¸ ‏םץ ק‎ץעק ןעץר‎ף‏ תף‏ץבמ, ‏‎‏אן גקפ מר ‏ר‎ף‏ תב‏סממ‏. ַ נם‏ מגבףמפו ץ‎ףףט-צע‏על ‎טזע ב‎יןצקע ת לאצ, ז‎ נאל‎ברפ‎ם תש ש‎זסרקש. ׁתף ךהש ףיפ תתציץ‎‎ בךףפא… ה! ‎רפיק ץגף, סה אוסברךי, והש ץ קצמעהן כדר‏ ץנוגק¸ ‎טאשססעץ‎סר, ךהףה קע¸צז ם‎בפתבע. ּי גזטאא‎ףנכ, קב‏‏ ¸ד‏ ר‎‎ןע‏רם ‎מלץסםא קכצףע בןעך‏. ֽ טןל וקיש צ‏ןז, ¸אא םנה ײקראצמת בפק¸ש ‎‏פ‎ס ץצם ד‏כ‎, והשןכ בלףשס‎ךגמ לתל ‏ןן זם-תכגפכ, ף‏ן שנת לבפש. ‏ ¸בם דצמפתטם סג‏ץסן, ¸בצ ד‎‎כ ר‎ךהף¸ץבףקע ת בו ¸צד‎יץ ‏יןשמ יישת ת‎דאםןאבלם ץ‎עפש אץאלום. ש עסקתיש ‎ס ל‎ת. װצמע‎טם אל‎גגו, צםףנםגמל ףל ‏תשןו, – ץאך הךעק ס‏סמ ׁפנגדאלמ ש פכ‎ סתץףתבןא. ץףתבםףזבץ בםןע, הק ‎חץל ת‎דאקשת ץמדז- ב ‏ךתבך, ריצל ׁטאצ‎ףר ‏ראףנא, ך לפש – םדצףפ‎סש ןדןס ר, תנעגא בעק, ‏‏תענ‎ נמרארכ תיאק ק א‏‎תו םנהק ־צעג¸‏ךית ת לתנףםתיחן גןץ‎נא שסב‏ץפש אב‎לףם ע ְקאתף. ׁסקלה, גב תצםץם ּמגרפקק תםנ ק¸עז סנףףגכ גשתל סק נצפ כד‏ע קהששר ס ¸אא ש הפ‏מש ף ףדפשןבגם ‎חפצך שודןף¸ר. ְאסצסטאל סט, ל אגף‏כ רתזש ‏‎סםן לאץ לק סצצמ א‏ לגדאלכ נמןצהמ‏רח; ץךל ד‏פךרא, גב ב ףד בש ןף ‎שעש אףשאלף, תקבגשס ה נצ ענס ‏ץ ףץ‎ם ‎גשאד‏ ״ךעגך, אפפפמשדי סבן‎‎ת ׂןצהוקנט‏ ף נןלףשםבף‎ ‏לפש קר ¸¸תא אב‎לףר ֱ‏תאצת – י צננטנשנטאל ‎טןשןמף‏רחצ ךע אפשףתצר‎ת גקם ‏ךץ‎םש, ב שבאהה עד‎ך פ‏אף‏ת-רףעפתבט, ת מ‎ר‏ ןםג¸זץ‎ו נ הר‎טפצקצ  חב סדת‎פרצג, רא‎‎בךע (נ שןן‏ ןבץז אןנמא) לאץעלמ רסעמבח צ ש¸ץ‎ו צט‎‎ק‎ה. ְסץ שנת ץע ץלמ ף‏למ ןדן צננטנשנטבגמ ףת, ט‎‎סך רצתששסטבי ‏רף קפצקדאל, שגקטז י ןוזען גמגגול צ ענם, ‎ מגך¸‏ןח ה‏ארקן ױ‎לי פפפמעה קף‏מ כם¸ףץם ֹףץוא‎ע‏ע.  ף¸ ‏‎סםצ‎ף, חגק ם תשוש מ‎‎ף‏ צף פצצממ. תבםהף ‎ סאטשםז. ׂנפף שת לי, חגק עץךנ‏‏ ךאעאכחנמ ףאודשנ ֿצם ףהנשפ‎ןך עסםצ‎ך ‏פ, ר‎ס ףןתשזטר¸תק אץתשףאאק, צנהאע‎ ‏אדאקקאם למטפ תג‎ג‏ץץבנ. ־‎‎ ‏ר י‎שצן, ש םעצ, ץמ בה ריצן ׁטאצ‎ףם, ׀‎טב‎ז, שגקפש הגחב ‎גףאדאקקאם, סף‏רך ףנא רמ ס‏כמאאפ ק ר‎טבאפ עץססוע, ת רמ עןת ‏ם‎ ליס‏ש ץףבץםר. ּ ן צ‏ןז, שם לי א‏תהקדפ צמ ךהש עץק,  נ ‎חט אןאף פ‏פס‏ תץףנעץששגו נםד. , ף‏ך‎‏נ‎, ‎חפצך דא‎ט ר י‎שםד‎ת קנעדך. ׀ג ךאף, ט‎‎ ן קסשס ‏צ‏ןך  ן.              ‏ יגסצ‎ ןמאם. ױ‎‏זטל תאפ נד‏ש‎ק ‎ףאד‏ף, מ תסקף‏כףמ ‎גףאןפמ ץס קש, אבע ןהנגו ‎מצממדכ ף ־‎גךשגרצית.              ֱ‎חרמקהן שבקוצשהם ףצפ‏, שגקבן י ננ ר‎לצממ; ‏צמ צ‏ןףד ד צמ אםציק ו‏ץו. ‎אנ ל ץש םאאם לףיר, ף‎אאיץ גשגסש ‏‎חבי דצמס‏ץג ב‏‏ ¸ץקנעטןא‏ץג, א חב שףןאהףצמל רקףן; אבעףף ץפ א‎אץ‎שסטףא ת ל‎רסהזםצ‎ עהח. ‏אהמתגם. צ ת‎חגםצצ למטפץג מס‎לטתם ק תאף ‏ברךףאד‎נשמ ץמתשןתל ׀יצר. ס‎סםן למג ‏ נצם‎ גפשעהס.              ׁלר.              P S. ׁצןצבשגם עי ‎ עןבףת עמדפ ס ‎ עפש ‏בפפףהר‎ת צםע.                                   225                     ףתכש ס ןעדבף‏‎הר סג‏ס. ׂןבף ‎תך‎‏ קב אגףנףמאאם‎ פ‏תבםףףת צף מאצךטדז םץשאדכ. י ןדן ףיפ ץףנ צלסרף, תאי ‏לקוצשנמ ֿלשת. מרשם, א ץ‎ד‏ש‎ק ף¸ ססקצהן בנת ץפש עהאצ‎נא, לקפ‎ק ע תקףן צמ ןס אע‏םס אכיח‎קס ףצקן‎סם. ֿל סמדםבעדז נ אטצשוץג, חגק ץע נ מ‎צצמ מלצמ סך תשםשךבל, פתתצ ע¸ א‎פפמ, – ל, ‎ףזץ‎צמל ףף¸ גםה, רהש ‏פ ל‎‏אם? ־¸, פןףשת כי ‏פ יישא ‏ נב בעיןשמ שףשתםקש, צסצם כין יי טןל ם¸ם‎זנ. ק¸ע‏‏ ‏בררקללמץגם נט ‏רף גגש‎נתפ נרעפםס, שספן כ‎ןאקדפ ק נםיןר גתפ‎שאדר ף ‎שע ¸ע‎שנץת? ׀ ךהש גצ‎¸צרקש מ תב‏אםמ ד‏פךרא ץ אץנם. ֽ ‎ארק‎ןז כאת גגעבנם ו מהעסה, צ צתש ‎ם פ‏ ‎פ‏ילהז ק¸, ‎סשפממ ‏פ סא‎ל‎מעחס, ב נ רף בץססט ק¸. צף רססףדבח ב‎זש, ז‎ דגףאדרטךם םי‎ןם ץ ןרןע‏‏, תמנקני  לנעט סאבשצףע, א‎נףצףע ת צגחחם, ¸ע‏ ‎ף חדךאאףך, שגקטצ ק‎ףד נודקדכ רעמג‎הף נ‎ךצנ קתץשס זםתףןשנ קתץשר פפךג¸ן, ‏לקוצשש ס תכעיחץש, ףמר ף¸.              ׳רסםאאתן ‎ גםאת םנהט ֿעש‏הסט עיצ‎ פ‏ צמ בףקףם נםיןס סאי‏ך, ק ‎‏ע ‎אצב ןכ ק¸עז בב‏צגא תק. ‏ עקנגףב, חגק כאא כי שףסבשאפלצ תץףתבםףףבץו נע‎ףשעק נעך ק חגק בעבןל זםעץ עמ ‏רץ,  ט‎‎ ‎ תעע‎ךףד סתף ץסלקגמגףע א‎ ץעק, ¸אאכי חפשףס מ‎‎ד שק¸צצ שנת ץ‎פש ‏קןף. ײשכמער צמ עשץץ ‏ כאאם‎ ‏פת¸םד‎קן!              ־ צף תאםג בןנעע‎יבל סטזעפש ‏פצקל א ךץאם, שהשעק צסצמ ץטם עען‏ץ. צ ץמרןפ‎ם, גב ד צףנא כי‏ ךאעפממ אאםש‏ספ תף‏ץבף, נ ל‎ אא ץמחפתבןא, ץ‎ד‏ש‎ע נ כ‎פם נצם‎ זפצל ן ‎טעןו. ְב ךאנפאל ץש ףף‏ צמ‎ןעגגךמ צ ץש ס, שהשהם סס‏סצ נ םגק ריצל ׁטאצ‎ףר, ד‏ ¸ב אגף‏כ רףוסצך‏‏ לתל אכ‎שו. ָה, תתצית ףשגנ, דצ‎ען צמ¸צם‎ ס‏ןףהלף‏‎קס דתמגרףשנ, גב םסוצ לףבנפלסו תשק ן תם‎כצ‎ע וא‎, חפץ ןפךב נ‎ק ע ¸טהלקץ נקץצצ, – חבש בפ‎ןס בבןב דתנסםעשתלי! ֿ צטתען ץןקח ׀םדףתשמ ס ףזצ כ‎פם יצמ. ֲגקתי ‏שתףקב ע¸בל ‏םנאהף‏‎ה אסץק‎ ‏כ‏רי‎ בקאאאישפץ, – ¸עגןצ גתקתיש קגתזעףר ‏ןל‎ מומףד ש‎קהף ף‎ד! ֽאשת כ ג ‎פצם ב‎גרפק, וצם‎ ן צםתםן כ‎פם נצם‎ ‏ן תנעהן, – ם גתטצם‎ך ןכ: צםתםן כידכ יףסןף גןץ‎נא כףפ‎קס תע שטסה. ־‎ךסףטכ ףךא דךתםוו מר, סתט מהע, נמ רףסה, תקבג‏ל עך ץע בשאכטףאצ ף שגקםנ מףןםב השתלתק זב‏‏ ג עןת. ׀‎גש¸ץ, מר ךש עך ץע פשנאסבע, ט‎‎ ע ‎םר תצסעה צ‎נתקק ¸‏ש‎¸תקק עפגמתת ןאדכ מרתן, שגקטז רף ‎‏ןףא בשאדרכבהז אןייק וק ¸ץקנעטןארע, ב ‏רף ןןףאדי קרסזתק צנ‎סםהזאן ‎ם‏יב‏ךץ ¸אצרקץ, ף‎אא‎ץ ק כאאקג גןץ‎תו רף ‎‏כת ע¸ ‏ברצףהף שתטש ת‎כני. ּ ףשעלמ צ ק‎ףט ‏יבל בםד‎ך, ‏‎‏וט ק‎פזב צץ‎ד‏שיע א‎סך: רגאס‎ך גפיף תלתש, שקהמיןחאי  קקגגס¸עדץק‎ תצקנסק, שגקטצ ל‎רנץססטב ד‏פךרא ‎‎‎םצנ ל ק¸ דץמד, גךצפאטץםן‎ ק¸ סק‎מגךץץ‎סף צ ץךלד רץ הםגךשדפש ‏‏צ‏נץס¸עףם, ג‏ךף‏ין‏‏ רהףנ‏ךע ‏‏אבגם ה‏תבשןצאראפ. ֿהףם ות‎מדכ פגוין מא‏תב‎שנ ש פךמפןתשפ. ײף מומף‎ הבםהזאן ש‎תץמדכ ‎, והש נ םגסה רףסנו םאאם ‎מש‎תבןצרעק, קמא ץמ קץע‏ קי, קןפשצצ םץחצקרת, ת‎ר‎טבי ד‎נחציע ת נןטםלן בנשצי ‎גשנשףםצנ מ‎ דפ‏ ‏ג, ת‎ן צ‎תק נ בםןע ה‏ ‏‏ארוט ‎ס‏פ‎ו‏, שגקםנ ל‎רףךקנסןב ‎פןעב ךש ר ךףו¸ ‏פרףונפץגכ שךנץב? נגךשזסנ צגחחם קץוגף‏רם ןצצקר‏ ‏‏סלק, תקבג¸ף ‏ןב ֿרןאדסםלפ ְאןתקאצצך במןתצ נ לתל ךזץעק בשנףתבןס עעץבו, ם שןפ; יגסצק אדןשמאםם גםעףךבל רץ ק ‎אבנאטףתדי גספלקאםם ע גק, והש ¸ץ ץףםדף ‎ך יגסצק ענסטבי גךצףדפמ סדף‎ד ב, הן ‎ך יגסצק ‏ברחבצן ֿע, השכש קבןצסנפ ננץ‎ץ קצמתן, קגוקעלךןף ‏פ קב צם‎, ש ז‎ וצק ץ‎וזע ‏¸ גףןשנןגמ ך ב, ט‎‎ ױ גנאמ נהת דץכגו ‎א ךא, דפץ אראףץ ףטאא ְר נ ¸ב א‎שבךקע דל‎ש ֹ‎פצבעפצט‏ מרדץ‎ת.              ְ‎ףז צף תגףף‏ צף נאל‎ברפ ‎ פצרק¸פ, צ‎ ךצנ ‎שםץ‎, חגק ‏‎‏¸ש רקםק‎ ש צלףא בשאץטםצנ ץןקח ׀םדףתשמ; אב ךאנפאל ץש ‏ןצמ ותהצםאאףך ‎ד‎קאצהןתל‎ק עי, ם עןץ ארססג, ‎רפיק ת כףג¸םלפ עבדכ, ¸אא כנת, ר‎-תאןה, פתבי עשץץבנער‎ץ דתבםשנפצקע, שבאקב ‏ץ‏‏ ר‎סטףןגואל. ךש סך צק מלצ‎ דמןףשא מתן םל, ש ףגס ׀צק‎ףדגףתו ‏סףצ‎ מומףד ‎טתרףבל ‎ט עי ‎סמנמשאדר תג‎ג‏סש ר ץמאצק, ן נעב ד‎מבןךנ ףאא‏פלהז ק¸ גטש ןצ, תטש תאםג, ‏פ נממא‎םגכ קן צש‏¸ץ‎סק ףשק¸ זנהל נ גצ‎¸צרקש גקס, שס ‏צ צ ממגג ך אבבגףר.              ַ ‏‎‏¸שט ‏צדז ‏ ן‏ס‎מ, ‏‎‏לפ ‏פ קןחנלתןפ ‎ ףשף‎ שקעשמף ג צם ל כבהף ׀אי. ֱןל‎הז כדן יגסצ‎ ץש‎סאצץשגםתיך, בנת ףמר אר ‎גגטנשנןב ‏ןת עשנ ‎‎ף‏, אבע¸ ‏ברצםאם ‏¸נבקע ף חבש ך‎קן, נ ‏‎‏וט כ סםו‎י ס‏כ צסןב ןף ק ץסגף‎. ם ב‎זש ד ךמ, ף בף‏גשף סצצ ק גסםבם, ש ק רףםאי, דףפר ¸בצז ת‎פךיד גךןג ס כאאפ בשחסט, ךשהם כ‎‏אסמ‏פ קןטר‎עפצ בףפבמן‎ילד בםןע ף מףבפךע, א‎סקארת ל‎ת‎ה אשלדכ ר למכה ףסמ םפצצ‎ חדךאאףשננגו. אצב ש ‎שםץ‎ ש עקנגףב, חגק ‎ ‎אא‎פן‏ ק ‎צף¸‏למד, ף גף‎ מ צקוצם‎ ‏פ ר‎תקממ, ר עהזףף‏ לל, ץןתנמ ץ‎כ אכיח‎ל ‎גשסהףג ‎א ‏תש¸ם עעגןנ‏ר, ח נצץןתנ אטצסתממטל סודג ג¸םב. ־‎‎ סךפמ ‎סבשמ שףרג‏ב, ‏ןיםרי¸ ד צמ ת ת‎גךפמע‏¸ה ע ןשצן. ״מפ‏ יישא לקפפך אבמצקע, ף ץ‎ד‏ש‎ת ךהףסתצדז נגםצ, רןכ ר לףאת ‎ף¸, תקבג¸ף הוקעצ‎ף, ק גהזםהז כףטצנ ‎ף¸ ר לבפףה! ְ‏לגתסןזל, ז‎ וצצ‎עפאףהל‎ רןיישא עמ‏צי ףשףף‏ י‎פצבעפצפש אאןתקאצצם, הזסנ¸צם‎ ‏ןת תכעלק ש ש‎זצרקמ ‏יקס, ת גב ‏צ‎ ‎אצמףןםב נ‎ךנ‏‏ם עד‎‎ש‎תבןא נפ ך ק‏אגגךף בעףננגו ע‏ום עבדכמ.              גשחנשף, תתצית ר ל‎מג¸ר פאס. ׁס ‎¸אטצה למג ‎טז ־אסףגגךף¸ר ֲטאצהןתל ר םס ֱףגסחבםנ ׳מדפשך ‎אמ אע‏ס ףיבכ ס פ‏חץבנערי‎ קש‏אל‎‎.              טצ.                                   226                     ׁ, לי גרםףצםץגם ‏צדז, מ ץ התנססתם דל‎ץ. ־ רקסצמ ‎‏םר מצמש ץמאצק.                                   227                     ‎חץס, י עןם ףךא אאםעבףןעסבי – רםרכ שמץעמ‏רפ צזךקן ׁנם¸¸נ. צ ‎וצרך ‏פ ך עבזן, בנתקר בפל‎ךע. ‏צמגאאםץססט ננב, נםצ‎ף…                                   228                     ׀ו, ץקשלפ עבדכ !.. ֹ ‏ב‏תקשס למג ‎סשפממ ‏פ כ‎ןאקדכ ץע א ‎‎‎, ס ףמראק נבר‎שאסף‏רס עבזך ןנגזזרס. ֹ ץ קצןאצל גפיף ומקדכ םס ת רף קפפמשס כי, חגקן צ ץגףרם כאא מףןפק.                                   229                     ׁס חב ףך‎‏צב! – ה, בף‎‏צן, א‏שףק!..                                   230                     ־‎‎ ןשק בבמק‎חףאדי? שלףת בשבשוקי‏, ¸ד‏יי ך ץ ססעם‎ך נב.                                   231                     ָה, רסץמן אטעד‎ך פח שנסכ! טשןו-ד‏! ײמסא ןף אאםעבבףפרך.                                   232                     צ‎, ץג, ר‎פסצגתבמ… ֿל קמ‎קםתי ׂ‏לפצ; ם ברן צ‏ןף‎תס  ננס ‏ השר פאץמצ, ץמדז קתצןב  סט תאי ץסםאאך. ‏ן צף רףענפ םד!                                   233                     ה, ‎רפמל!.. ׁא, נאס!.. – ־ ל ףףעץט נ דרף. – ֳןף נט ךא ‏פ קץצץךתש?.. ֿ‏, םגף, נכ גטש ‎אאגפפפק. – ֽ ף¸ בנת ר‎‎אצץס…                                   234                     ֽ אא‎¸נב צסצמ ‎חסצט.                                   235                     ־ ן ר צף ‎אמ‎ראםנם‎ך!.. ־¸, ֿצע‏צפ, ם ש ‎ם נצץןתנ גםןל.                                   236                     בצמבט.                                   237                     םד‎‎ןטסר.                                   238                      ת‎רלמעה קף‏מ נעעדז, ק ס‏כ צסןב רןאףת, השספן ףמר אר ע יי ‎אצגחרך ‎אליטפצקע…                                   239                     “ךתלנשגר ף ת‎¸‏ל ‏צאמ, נקס ןצבל תקססס לףב‎םבנ”.                                   240                     ת‎פףטנםהזאן ל‎ק ‏ןתזצ‎הף!                                   241                     ֿץףצמל פמורצם ֽבמבסם בשבץאחתם ‏‏ץנ. ׂפמץס ליאטשם‎ך, ןץףצםפך.                                   242                     ננףשם ֻגבכם, ןא‎ ףיפ ר‎ר‎ש‏רף נםיןס וקתבשעק קתבןנגקם!                                   243                     ׃¸ צ‏ןםבע, רםרכ, אב נ רף ס‏צמ‎סבשבשם.                                   244                     “ׂשס עפתבי שספן ךף‏ןבגמ…”                                   245                     ׃מראפ ג‎‎הר וצצ‎עפף נםי כמדםבשם. שץץג ייאם, שב םגקס-הש ם ש נקלם ןס.                                   246                     ֿ‏, ־ץףת! טשצ ‎אקנצךן בע‏ח ץעך.                                   247                     ד‏ ךאע בשר‎פ, בה לאץ ר רד‎קד.                                   248                     ‎ם נעדןתנ.                                   249                     ׀טבכיץמ.                                   250                     ‏ן תצחן.                                   251                     ‎ס‏ןמתי.                                   252                     ־¸, קר סג‏ס.                                   253                     ׁטסץךמ גםןל, ‏שר פאס.                                   254                     ֽמץש, םאשת כי דך סע‎ לףבד, ‎ עמדרפאל ע¸ ש ס‏כג  ‏שתשגך‎כ, ט‎‎ס ‏צ עםגשננ ףמצ צלס‏ךך, רא‎‎בדז בט ן ¸הסתבןוןזל, ר ץ‎שת‎ננ גך‎ל ע¸תנ נה ג‎¸זנ‎ט.                                   255                     ־ד, נ מג‎ןפמ, ןל ‏ אץנח.                                   256                     עה, תץףתבםףזבץ בםןע, ד‎מבןח ס‏סק‏מ ׀גמאלמ, ג הטתייףנכס תשנס, א גסצךטרךיתת עגסןץק, רסץ ןהף‎ צשמףעןחאי ךע ף‏למתת…                                   257                     פאםר, והש, גקפ?                                   258                     ״ךךר, ןבמ.                                   259                     ל ףץפץ נ‎אצץ בקא‏צמ‎ד‏אף¸ף גרפי, שת בםצץןאןגס בטדי¸ חפפ‎ןצץ, בנת אב ‏¸ צם םהךשסטבי ת מרנסבי ן‏ברחבע‎י נ ג¸םצ תףבפרםף¸ ףף‏ אף‏צע ץו. מר ךש ‎ך ץע ףצמפפם ֱ‎ז, ‎ תל ק‎קפץ גסצץשסטבי שך אנקל ןלם‎פד ף‎תסרעסטצנ שןרץק מצףףןץק ׁורמן, במשא כידכ, םץע‏ףהגצ‎, ן דצגחןם ף‎ף ץשקלהןתל ‎ם ‏עגןרפפ ¸עגןצ פ‏, ‏עגן‏בןךקאםם חפשףץ ױ‏נש, ידףבלבח ם צם‎ ‏ץבףשנ¸ס‎‏ל רצקכ, ףץץ םע‎ק נשמאש ׂה‎טר צ ן‏ברחבע‎ט, ףגס ‎ ףעעהטףא אכנגסבי ףל גסקל תצג ‏ן צמ¸תא נץאציד דשלר‎סשף, רף פןך צדת‎‎סבי צם‎ ‏ןץף‏צרקץ. ֲטשצ‏ שןבןנ‎ת, ‏¸ ןהףם מאמ ‏ןקסס‎ך עאםעף, שעלמ צ‏תףבן‎‏דץמן אקאתפאןח מ‏‏ףם ג‏ךאע‏ ףצף‏‎ןת‎אן, ר נמאצק נ‎פתבע ‎ןס‏ צמקץן ע‏נרר‎גגו גנא‎‎ערך צתשמףשן ‏¸נבך, ראןר ‎ נמ‎‏ץשסטףא (ן.).                                   260                     אאקע‏שששףג.                                   261                     ֿל לקפרף צ¸נבפש נתט.                                   262                     ֿרן, שנת צמצףן! (‏פץ.)                                   263                     ְגשש דךתםו טןתסםש ‎אםקסק, ק אטצ‏ןח ם‏ ך‎רח גתגבצםם, ס לי ‎‏ןףאצ תש ל‎ת י‏בשגו… ֻאא תבקאצצך‏‏ צקוהשץ‏‏ץג תסצךחרבשע, ךש ע‏ כאא‎ סבר‎סתר, שגקפש נכ בלףשסצק גפיף סג‏ס, צ‎ צ למ‎, ‎ם נם‏.                                   264                     ־‎סאקס ו‎נ, ףקן‏אם‎ הגשמ! (צק.)                                   265                     ֲק קט םעשבש! (צףת.)                                   266                     ױך צפאטנהלגמג טנהקת¸ה! ׂם שמנסתבןוטב בדתארתן! ֲבן ס‎צמד‏ש ־שצץאנ‎ל! (צק.)                                   267                     ׳ פן נע‏סלאדסףא ףןאל בךףא! (ן.)                                   268                     עןבף ןל‎‏יתםפשףסף (צק.).                                   269                     ‎דקהנט ׂףתשנסם גךא¸‏לקשתך א‏ ךףדץק‎ עקאאתרי‎.                                   270                     צק ‎גףןס עי א םגקל ןצבלם, ףמר בק‏רץמכה ‎סןףג ס ץףףפפךלפ ש‎.                                   271                     ׳עסץ‎, ‎‏ע צ‎¸ר, אאס נצק פץ גןססף‏רס ש “‎גךנבפמןשה אקאתפא‏ץג ןאףגגךג”, ל בשתנעטל, והש ‏נםעם ףךזנ ‎ם קץ דךכו יתעד‎םיר‏.                                   272                     צםגשש ‏פר‎מצמק‎‏תבצ.                                   273                     ׃ףעשגם תצ.                                   274                     ׃ף םגק ‏‏צץנבצ‎.                                   275                     ץף םאסעגב‎ף ב‎צה מהעקס.                                   276                     ךש סדלב ע¸ נכ ‎ט ךצנס.                                   277                     ֻאא ץמ ‎טטר‎, ןף םגש¸‏‏.                                   278                     ״צב מאטב צ ףף פאסצ…                                   279                     ‏שבפרתעףף.                                   280                     אפשףהףתט ‏ץ ־לבפצזאצפ (‎. צ ן.).                                   281                     גקנעטןש.                                   282                     ד‏ ָנהקמ שקומםד.                                   283                     ‎טע צם‎ שקימןת‎ך ג ס.                                   284                     ‏‏אב ׀קםבךד.                                   285                     עקנגיב, אאטנדצמע‎קף פצבתק ס‏סכקד… אטעצ בףאטאלא סןנ.                                   286                     ערמג ‏ןץק, תאפ שהר.                                   287                     אסקעפץ, גןתמק‎.                                   288                     -שם, ‏-שנ.                                   289                     ײםזתרמ – א‏לבפך הצאקל.                                   290                     ֻףבסףר ןיקצ‎ ץ קץעה ליבןנקאם נפ ץעףף  בקלץצ, רף עךשמפסי… שנת ך אןאןר א‏תתעץרףת ‎קבע… ף¸ ‏‎סםצ‎ף… עך ר‎תקמץגם… נ‎גש¸ץ, םאשת ןס סםתצטןאדסק קתבןנגק צ ףצ‎פצקא ד‏ח‏‏תבצ ךזץעק אןעמ…                                   291                     ְ‏ל‎פץףבץ, מ צף ראר¸ש… ַ עב‏ךל, חגק נתצדמדפפךהל‎ סדלףא ב‎ח‎םף, וצק ץסץף¸ס‎ףכתבןא. ׃… ץסקצתאס באקאס‎ך פפפ‎ שחפצט‏ רףאאסלהףף‎ ‎טזע מףאפבק ה 28 ר‎ןנשם… ֿא‎ ¸ץ ךאע מ‎‎ ‏צ¸צהם.                                   292                     װפץ‎¸ן, ן דנםן ‎ףסמ ר‎ רסקמ, תקבג¸ר דך תש‏ללמץחו נ ףשק¸ קקתה¸ה הבמד!                                   293                     ף חבש כמסשר ‎‏שמןדץ‎ת ףהע.                                   294                     ךע פכ‎ ‎את‎דזםנםהז ֿבםצ‏.                                   295                     ה, עןבף תיבץואאףש!.. כ ‏‏‏סלתןפץאל צהף פןפףע. צ‎פפע גפ אתםדכ נמ סקק א‏ רםאסק! (ץ.)                                   296                     ײףא, ןב, אאסצספבץבו, ¸אא חב שףשצבל… למ צד‎‎ברח א ְסכ‎בבףקת ‏שאד‏ץ. ת תףבפבתצ צם‎ ספנ אב‎דרךתעףם.                                   297                     ‎‏תבףשף התשף‎‎ןשפ.                                   298                     אב אר נשףסב אאצך‏ סה פשל ר נממללמץג ק אןאן,  גק, רא‎‎בךע ‎מנעמ‏ נהת הץכגו ‏‏א‎קע ‎ם‏‏תיבץח.                                   299                     ֻאא םף‏רטתיש. ‏מנך ֽוחגםנ אשאיתלצ‎אן ר רצךצכסטףא סףגגקנםהז אץאןמהך. ץג, רצשרמתגםאי, ט‎‎ םגק ‏‏צצףגגו, ננ חבנ רתבגףם ג קאאאק. ֻד‏ צף אא גב עפג‎אבל, – ‎ם ב ט‎‎ א‏לתד‎ך…                                   300                     ׁךך תאסףד, רנעך.                                   301                     ֱנתןף צ‎. ֻד‏ תבםףףב פסק ן דצקטתק סופ ר‎שאסף‏רם. ֻאא רק שקץףס, רק א‏לתד‎ך, ‏ר כתבבשאדכ; ¸ב ךש אאס ֲשםקף, םגק… כאא קמ‏ךחצך. כ ‏יםשננסאי.                                   302                     ‏שר ‎רפיק, מ‎‎ ףפש‎צשק.                                   303                     דשקא¸.                                   304                     ׳‎ת סתט, לי – ףפש‎ק.                                   305                     “־‎ג בדתארוט מבסל, רא‎‎בדז מפצקתבף‎ע ששתגק ‏עגןץבפ‎ ןממ ג תקהס נץגט, ט שךאדןךקת צן קגהבםהז בה צם גוסבל (דאמהז גכץאראפ מבסק)”.                                   306                     ֿא‎ ‎‏‏, ץקשאן.                                   307                     א‎פבט‏.                                   308                     ש‎ג ןמדד. ֱףעג‏‎, 25 יכ‏ןנ 1805 ע. 8 אמאל גדאט.              ֽ צ ק‎ףד צמקהף א‏ך, ¸אאכ נכאטצצהז ננ ץ‎ע ןגפ‏ך‎שםבערם. ׀ט שנ‎לגעהן בוש ‏שק‎ ןךמפךפ‏ץ ק צ ףץפף ‎גךננ ףםתםהז ‏ץאםצגףף ספנ צם‎ אאסשםשךשמ. י ץסבנספםעהן ץ‎ח ‏הןןגו ‏שאמי זפפ‎ק ךאןצקצ. ןץףפףש נקקןת‎ף אפשףתתקץ ר סעצהן ‏ב‏קן ן‏ברחבע‎י. ׀כ ‏יטלףףבץ פץג, והש סץ‎םם‎, ת‎פסאםףדקת לג רסתקדדפםהתט, ץ רץףש ך כד‏ רםףך, ק ‏רףב ן ק‎פםב, צדץתמזטם שתדך ב‏תאצשעק קתבןנגקם.              ׃תזם, עדצק ב‏תאצששש ס‎צמד‏ש אפצמגראל ך גא‏ץםו‎‎ץ דתתףףף, ן גקץע דשסןבגם; ר‎ םגק ע ט‎‎ ש‎קף, רסץ השגש‎הז. ׳פרף, בף¸ד‏ןךאצ גגבףגכ סשם… י תאסףדפ ךצלהז ףץ ‏י‎ץל ף ףץ ןשבצ‎צףברז.              ׁעןנ-טעחן‎מ‏ג ש‎דףרגתקס תק‏ץאטבגך ‎סטזתץ… ורף‏ל רקחפכ‎ צ ענזטב, ראםענ ‎ם קתצטב עטאאת ת‎‎קטףם; ‎ מררן ץ רץףעה ןס… ֿךאאגףרזך למשת ףסמ קןתסרגדכ רצ בןץוקעע ףןגתקס ‏שאדן, ט נט ץךףדפ תףמנ שן‎ןצגאם ךעךםמהך שרף‏ס‎‎בן.              ײמ‎אצף‎.              309                     ‎א בקןגצ‎הז תנעםל, רםרכ.              ‎קך ק ‎רש. ֱ‏ I–II       ײףע סש‎ךףערא ֱ‎בש                     ֹקמ‎ף‎דפףמ ןדןשאצ‎ק ‎ףבץאטבבג¸ (ֻבץ‎)       «ֿאפנ ר ץק‏» – ףןטרצמ אףשחפתבןס ײ.. ֳ‏פאאאם‎, ןף צךשפ לבפשף אאקקץףןעץ‎סף ‎תמדפפם המקןםב נ‎‏ןש‎ ףנא קקב‏קחבךןשמ ס דצ‎שאהסק. הך ש‏רכמ צש מראחעם ףן¸‏ך‏, ‏השה ז‎ ך ‎ס‏ ךאע‏: ש ץשקצק צ דקףבגס, ‎ שןכנש ר אףהף, ‎ ‎דןףהלף ש עםתעץ, ‏ תתםףן ק א‏לנצפן, ‎ ע‏עע ת קקבפ. מתלפ קרסםאא¸ר ע‏ ךאע‏ קקבפ ש‎תסר סץ‎סמשםר‎ף‏ רקס‎ףמ ך‎א וסף דאםביצ בםבצצ עמגגטנשנןב חרמאצצףת בק‏עגןץשסטבי פןמץ ‏‏אףצעפלףתי. ט  ג‏אגתקר סודף,  אאש התפמסצ סקר‎ס, ‎ ןצגכו ך‎‎גשאנו, ף‎אאיץ שקדאמקדבח עיךבל תטץסאקג חפפ‎ןצץג ‏ןםעצן א ג‏י‎ק. ׃ף קרנעריץ םצבןבשר כף‏אןנ, אאקקזשעןטסף ס ‎‏פ סאאאקחפתשצז ‎סךקק, ב‎שקקזעץדק¸ ס צמוסצף ¨Iֵ ךףרס  בתקע, רמ ו‏צף רגשננסהה אכידרע נרי 1812 ף‏למ עףדןזב ע‏ץקת הסתדשדגתסר ‏¸א. ְקם ת‎ ףןצן ק וךמאו ‎סךקק ץש אשו ר‎‏ ד‎‎שג צמ ‎צנ ץףהן נ סתףק ‏ףסקר שת‎ףבןג‏צ.       ײףע סש‎ךףערא ֱ‎בש       ‎קך ק ‎רש       ֱ‏ I       © מ‏זס ֽ.., תץףסאשאלקץ, שקתצגמ‏רח, 2020       © גאפצקע. ְ «קלמאצצךגגך‎ «», 2020       שףסתתססף        1856 בש 1863 ס. ֳ‏פאאאפ ‏שבטת ‏אקמ‏ ‏ לףרסכשבמד (ע¸תש ‎ט‏צדךכ גשק ‎צנכפ כתםף¸). ט ה‎שתם ס תגסנבשאדןךתעףק םלףק ד‎מב‏כ‎ ןגןץ‎ס, «14 עעךןבמ», ת קד מרףבעסףק ת ק‎‏ל‎הזל פדבק, לרףט‎םב סתמדרא‏‏ ‏תקתעףל. (ֳןף‎נא ‎פן טאת‎ףרן שמצן נגגשףוסצמגכ ך «ׂןוא סהבטםז».) ֽתנסציק פןש ש‎תסרמ, עפשבףדקתבח קץ דףןשאתש אכףק םן ןימץאל, ק ץעק ץעך נגטזם ך‏סםן‎ ןהףחצז םףב‏םנ «ֿאפכ ר ץק‏ס» – ךץאט ֿעש‏הסט ק ס‎מטד ‎השנה.       קת ‎סךקק 14 ץןשננשם 1825 נ. סלבא ש‎תסרמ הססעע‎ ל אנהבצנא דפאףהלף‏‎קר ןאפכ 1812 ע. – ךע‏ןש ףהףר‎ף‏ רע‏ץפפצקל ג‏אגתקס ךףט, ףסתרף‏רח עןאם‏בנם ת תביד ‎טעץש ך ןגזןץ ב סשן‏ךץ נ‏סם‎‎. ק קץאכנצטבי בשןץףקדרגמ ר תתםףרגמ ףפם ‏וא‏כ‎ ג‏ץשמ ך‎ק‏ 1812 ס., ‏פ ‏‏ףנמ ק ‏‏אףסבןצטז גגבףקתת ץמ‎טצנא 1805 ק 1807 ף., ֲקתהשר גזסבם‎ רףחפתבלק. ֱנת ך‎ץףש רןץיצצ טם “׃שר‏ן ס צג”              256                     ״ףד, שףסד‎מעכף צכף, גגטםנ םנהסל ‏ןסט, א גסצךטרךיתת צ‎‏צמתת,  דנוזצף¸ש קןם‏ף, שנת יגסהש קרףםנםנך ‏ןל סץךש…                                   257                     ֿצע‏צפ, ¸ד‏, ץע?                                   258                     ֱ‎יןע, םיך.                                   259                     כ רץףע‏ ל‏צף אץףקבטן‏ךם אצ‎¸, ‎‏פ‎ צקקפפתםאת ‎יגמא ¸ע‎שנץת, מר ט‎‎ ‎ך ץ‎פצק מדןף‎ןס‎ך ש אטצמת‎ך ‏פרצנ‎ףמ ך אשוגמץ םעבמעך םס טןץק װףד. ִךש ןף ט וסף עטעעצק ֲכץ‎ת, הש כ קץע‏ ‏עץאןקןס‎ך רן ת‎מאט נכעקעב שנ‎ל‎ןסרקן ‏י‎צ‏ף ןץאםסם‏ף ׂה‎טם, הךת נהבי, צסף‎רצגאש, נ ג¸םצ ןאר צף‎גףםדפפך צ תףבפעעעה גףבפנ עז, תףבפרםףףבלבח ¸עגןצ װדצמק, ע‎גרךנ רמ ץעק ש‏קג‏רףמהתש‏דז תצףל, ‏רןף ‎צףתגס ‎מגךב‏‏ ּגספ ק ‏פרצנ‎ףם, םאשת ש עקלגתסןב נשמאת‎ך עבז אןאט אש ם ךזשו ךף‏¸ה ג‏זצתץ‎ע, ‎ם עםהז קגקתת‎ך ץעק ם‏ןץ‎סף. ְסץק‎ ‏יםשש, ‎ך יגסצק ןףש‎ רףענגו נ‏צקף‏ר, ף‎נץך ק‎םםהשגתטם ‏אאששתשםנ ך‎רח אףף‎ רנסהשנשגתם, צ שךבץ ךעד‎ף פכש ךרפפץ נשק‎ק‎קאאם ‏סגקנצהז ץשקלהןתמ דאמהז, שפע ‎ שךאדןקןסןב (‏פץ.).                                   260                     ‏‏אקף‎‏שקק‏.                                   261                     ׀כ ססעצהן ץבאמהר‎ף‏ ױמרס.                                   262                     ֻ‎קפ, ףמר ךקעפצ! (ע‏.)                                   263                     ‎ב‏ף בטדי¸ חפפ‎ןצץ ‏עסןשא, ף אםנםנ רמ‎ ןשצנ ‏שז‎פצרמ, נ סה רןבץ שק ךהש טדקאם… ַב ש‎הףבץו ף¸ד‏ן‏‏ נו¸ציץף, ןף נה חבג כ‎בשעש‎, ף‎אא‎ף‏ ךי ץןתנס אעען עבדכ‎ת, ש ץ סט, צ למ‎.                                   264                     ׃קן‏אם‎ הגשמ, סאכעק גאגך! (ץ.)                                   265                     ץ ץס מס‏‎ק! (ן.)                                   266                     װן נע‏סלאדסלא סלאדאסרהל! ־מ רףשמןד‎נהם בדששפ! ם תק‏ץאטבג תץתתמץ! (ץ.)                                   267                     ׁ עם שמנסתבןוןב עפתך ףןב! (‏פץ.)                                   268                     נםין נכבקשעצמף‏ש‎סתן (ץ.).                                   269                     קבץללי ׁרפקמתרמ בןתהץףתשבו ‏ ףןגתס נאבש‎ה.                                   270                     ף ‏ברצםשת קף‏מ ת כאאט נץבךכ, ךש אאסצ‏ךלד בקןם‏ נ תםסע‎זכש ף‎.                                   271                     ְמנתק,  קקךע, ‏‏ת לאץ ץ‎ע‏ ‏ננצםצת ץ “‏בןך‎‎ךנ‏‏ץג ‏אאששתש‏‏ נרצאאף‏”, ם א‏פמנסט, ¸ד‏ ר‎מצממ עןבמ צ ףצ גןץיד עצףגגחחצז.                                   272                     עמב‏ף עבשןץףסד‎ק.                                   273                     ׂרלקאצ צק.                                   274                     ׂבם כאא תץתשמש.                                   275                     ‎פרצ כ‏חםףב¸קס השקד ףשגנאם‎.                                   276                     ןף ןבץ‎‎ סך ךי סק אןנמשת.                                   277                     ַב תטש ס‎ח‎ק, שם רמב‏א.                                   278                     ֱק‏¸ ױל‏ס‎ ק עבם ע‏ום‎ץ…                                   279                     דףעבצף‏רם.                                   280                     ‏עגןאדאםתרס ת‎פ ׃זעדבץשצ‎ת (¸. ק ‏פץ.).                                   281                     אשאלףחפף.                                   282                     ב ׁלאדאסל ‎גףהףחב.                                   283                     סמ‎ ץעק קץעךנשגו ‎א ת.                                   284                     תב‎ ־ארמאןשב.                                   285                     נאל‎במ, ‏‏סל‎גטנאן ץץב‎רא םננסב… ‏סמק אאםש‏סכו כתםש.                                   286                     קףקף ם‏ף, ש ץקשלפ.                                   287                     צסנע‏, ‏נשףס.                                   288                     ו-ץמ, ‏ד-ףמ.                                   289                     װצרחש‎ט – ‏ץגףן ץגפטףכ.                                   290                     ׀םשתרארע שםעףץג צף תאסףד סהםשףבל בך‎ע ‏רף‏רם ‎ אטצץ, ‎ם נטגךץנמ… ףמר ף נפע ‏דצףפ‎םר א‎ף… עך ר‎תקמץגם… נט בששטףאצ… ל‏ב‏אףת, צתש פכ‎ ןצצקחפתבןא ףאפשמאא ץ רנעףב גדגד‎ק ‏ןבףנא ‎מקט…                                   291                     ץשץפרף, ל ן ש‎אקש… ׀ מג‎ןז, ¸אא לץחטבע‎זאדסק ןבץןב אאק¸צן, ¸ץ צףן‏ןזנגםתיד‎נ. ״… ײףןאעצצ‎ טףבנגו עע‎ש ‎‏צ¸ערי‎ ‎ם‏‏תרםדרם סדףת ףם‏עיף ‎ד 28 ‎קםמגי… ׀ג אףת ףף םגק שגקדבח.                                   292                     ׂע‏שאופצ, ם בשרממ גםןל בש שנצל, רא‎‎בךע בט דץכסטף¸ם ל אע‏סה ץאצ‎דך‏ גהךה!                                   293                     ע ל‎ק פךע‏ע גךנגתקר סלף.                                   294                     ןל‎ עפש ‏קבוצלמדכ ֹכר‎‎.                                   295                     ֿ‏, נםין אשמףשםבע‏!.. ױי התנספםע‏ם ץטם עם‎ןף. ״קעע ‏ץ חבי שך נס ‏ ביבנ! (צףת.)                                   296                     ןב, ‏פ, ‏‏תענשףם, גב ל‎ ‎גןתץבך… ךהך קגגקצנ  ֱננקף ‎‏תב‏. ש םעיצק ץעק ןעש ‎אאקבצףצף‏רח.                                   297                     ד‎‎ע‏ם גרגן‏פצקע.                                   298                     ט‎‎ ‎ ךקסת‎ בוש תא ‎ף‏צך צ שךןכסטףא א נפץ, ‎ אאק, שגקט שןןקט מלצ ‎דתשיאם תגסנ צתשמףשנ.                                   299                     ַב עםצסצך‏‏. ׃לשז ־הלשא‎צס בף‎‏עצםץגתם צ בקןניןסןב נאםאאאלמדכ תף‏רךדן. ײףא, בקר‎טראצך, חגק כאא תץםאאם, לאן למ צד‎‎ברח א תאב. ¨ב ן ב ז‎ נ‎‏‏בך, – צ ‎‎ חגק ‏ץצ‎גגו…                                   300                     ֿטהז צםב, צשקף‏ן.                                   301                     מררן ץג. ¨ב ד‎מער עןא נ גסזראק עהאצ‎ע בשתצםצצ. ַב ‎ס קץ‏ןנ, ‎ס ‏ץצ‎גגו, צ פצגא‏תבי; מ‎‎ ןף ‏‏ת תלם, כאא… חב טשףהק‏ן. ױי עקמ‏ךמשתך.                                   302                     ‎‏ע צ‎¸ר, םגק סעגשקר.                                   303                     ‎קשא‎ו.                                   304                     קר תתצית, סה – סעגשר.                                   305                     “ֽג בדשהם טתתט, שגקבן ךףסרשף ר‏פ‎אא תףבפצף‎ש אמףט א רארונ בךףאס, קי רןתבםףף ץפ סא‎ל‎מדכ ג פצ ‏¸נבך (בטךאדכ תי‏שש טתתף)”.                                   306                     ׀ג ק, ‏ףתפ.                                   307                     תעירי‎.                                   308                     שקח‏ מאטבב. ֹןסא, 25 על‎פשמ 1805 נ. 8 טךאס ב‏ס.              ֹ ץ קסב ךרדר תתף, גבנ ךי‏סעקדכ ךמת ‏שף ‏פעףשתלבנצצ. ּי ‏ץמץ‏ףדפ ‎שםץ‎ ‎‏ס םףךףןשע‏ ף ץ רץףעהן ‏בןךמ סצצמדכ רף‏צקקברם ןעש ק‎ץעק ‏‏תץמרןצקל. ׃¸ צנבמן‎יףדפ ץףנ ת‎דפשםאם תתףה וע‎שר ןץ‏םףק. פץףס‎ן‏‏ שמץאנשגם ‏עגןשאסף צ תמקדפ רהףנ ‏פרצנ‎ףמ. י עוםערף ע‏‏, ¸ד‏ כףצמ, קע‎תמעחסר ךה‏ שנסבב‎יושם, צף צ‏ןת ‏ן ¸ב במען, ס צ‎‎ ‏פ סעצ‎, קגתפלוסי תשחו דקתבף‎נא ףאפשמאאמ.              ׂש‎וצק, ףגס דקתבףקק תק‏ץאטבג ‎ףטאצהם ‏ן ‏‏יהגקף בדצ‎ערם, ם אאסף ג‏כתםי‏אל; ‎ק כאא רף חגק קאן, שנת ‏קאגשאדכ. ׁעצהן, ג‏ראברזבץ אא‏ל נאץקכ… ׃¸ צםבע ףעםדכ םף עשצכ ר םף םג‎קםצן.              ֽף‏פשמש-סמטמגטא גשאגרעאראם‎ שרף‏ס‎‎בן קןתסרחשת… ׳דצחןכ ‎ס¸עפש ץ קצמוס‎, שעלמ צ ףץם נשסבש קתאק‎חרח; ‎ הךשקפ צף צ‏ןףד פכ‎… ֽףבברעוט ץךתש בםןל אכנ‎בי בק אפשףדאמף עפצאראם‎ ‎‏תבם, ס לי פןםבע דןןן ‏ים‏בל ןלטכהךדןץ קתבןנגקם.              ך‏ם‎.              309                     ׃שב אאסםאשאדכ פמנצם, ‎חצי.              ׃שר‏ן ס צג. ‎‎ I–II       םנ תץ‎ןםנצט ‎ב‎ק                     ׂףןרקבעך נגפץק‏שר רף‏ס‎גבך (¨ש‏ש)       «׀שצמ צ ‏ף» – עפשזצך בע‏ש¸עד‎ננ .ײ. ֱ‎בעק, שם רקןף‎ע ץגף‏ם ‏‏אףצעפלףתן ‏שבטבע‎י ‎דאטץםצ‎ סדיקו ןס סאהגיפצקל ת ק‏ת‎גתף. ֻדן ףצפך קר אטצ‏נממ עפאטז, ת‎ד‏ץג והש ‎‏ן קן ףף‎: ‏ ןקץף ק גםאת, ש תמנךק צ טןאדר, ק ברןאדסם ק נצ‎שקץף,  דצמעפ ס ‏ץלקףפ, ק נרף ש סע. ֳךכש סצןצב‏ךע נ ףף‎ סע גשנ‎ כףתךתל‎קס בףאנגםתל ףשב הצם ב‏צ‎ךץ ב‎שצ‎קץ קטאאסלתןפ ¸צהךבץםר אתףבפןקןס‎ך ףפש‎ל‏ תרננעץןשמ. ‎תסר ‎ בדתאראפ עהחם, ‎ ‏וא‏ץ גר‎ךעץ צסצת, ש נץזציד ףש‏ב‏תמד, שבאהף ‎גףהףסבנ ףטןך רססע ¸ע‎שנץת םצמק‏פ ת אעשר. ׂבם ץצשרף‏‎הף ‎צקאפקצ פןפך, ‏‏אףא¸‏לםזתן נ הקע תבאס¸עדץק¸ בקןטהףר, אאקקץאדףפחסה ן ך¸נם ִIֳ ףןשנ ב ‎דףףת, ‎ט דן שב‏ךמןלא אנהבצ ל‎ת‎ה 1812 סץך ‎סאםבםן‎ ף‎תסר גתצ‎ג‏‎ארתפ א‎ךתת. אקמ‏ ק סשוכק‏פ ס ‎דףךבה בקןטהףר פ‏ תקד בש גגקקא ך ‏ץאך‎ת ‏ןאדפ ך‎ ןדןר ‎רש‎ןאפ תשגםםה‏ץ.       םנ תץ‎ןםנצט ‎ב‎ק       ׃שר‏ן ס צג       ‎‎ I       © ְטותר ־.., שףסתתססף, ‎גףץזטצנ, 2020       © דאץתעףף. ׳ «׳ץץךבץואאףש «ֻבץ‎», 2020       גןעשבפ‎ןתן       ְ 1856 א‏ 1863 כ. ֱ‎בש רקסצ ט  ץןשננשקהךה (סךפק סתקגןצי אגף ‏ץאךיע פצמעך). ‎תסר אדאקקשדי נ ש‎אתל‎א‏תבםףצף‏רס תכץןר גגטפש נבפץףת, «14 מףןיל», ד ףה ם‎םנתןר ש קתץשאדכז עביף, כ‎םזצקג נטבצטר‎‎ד ר‎ראצף‏רז. (ֱםשס אקעם סרבשגםצם גךץפ ךאאגן¸נטאי ף «־נהו כגסמ¸».) ׂפמן¸ר ףפש‎ק גשנ‎ט, נעגרגעחסרנ ףצ גריק‏דץ‎ת בתישף לפש םעךצס, ס ףנא סף‏ן ײמאסדמ ‏ןר‎תתרממג יגסוהק¸ עםצל «׀שצי צ ‏ףנ» – וף‏ס ֻףרד‏‎ןס ף נגטזב ֲשאד‏ךג.       ״אש בקןטהףר 14 פפףממגי 1825 ס. נס‎‏ גשנ‎ט גןתמף ס ת‎מל‎קןו ׳בעטןאדסםאפ נשצי 1812 נ. – ףף‎פצק סוא‎ע‎קס ב‎סדןעעףם בדתאראם‎ ‏ןש‎סס, ןעש‎םצנ מנאחהלמ ש ש‎ה¸ה םלףק ף כ‎בכיף  תר‎רפץט‏ לנעק. א ףצנשמפס‎ך א‏יףסאר‎ג‎ל צ דצמע‎ל ס‎י הבתשפש ‎בדןקל ףשר‏ד 1812 כ., ע ות‎‎רצמל א תרכםרי¸ אאףש תט‎סרקןו 1805 ס 1807 ס., ְאצאד‏ע אות‎מ ‎ם¸עד‎כ. מר ףשצ‏רף צם‏¸אץ ש‎תסרמ “ׂ‏עם ת קקב”              256                     םב, ‎גןעגגטניהן אץנם, אאסמן עשמגתרם ״די‎ןס,  דנוזצף¸ש קשךש, ב ‎משםדקעךץק ץוכמ‎ר, ףמר ע‏עד‏ סצסצלמןבו םץ ם‎פןץק…                                   257                     ֽמץש, אב, וסף?                                   258                     ְאקחם, ׳מטן.                                   259                     ױי צ‏ןף‎ סר‎שן אבשףסא‎‎חפצטצ קך, קש‎ש אץסעעדיבש גהאלט גף‏ךףר, הךש חגק ט ‏שץץ טבםשננגו ק ‏סעןשגו עבקןגםתל ף תהזטף ‎צףאאטנט צם‎ חפשףץ ןה. ֳןף שם קי הצם נשסמףץ תי‏ש, ד‏ ץי תאסף‎ דלף‏רףננגו צם דשןם ךינאמג ‏ץמץשננ‎סם עשק‎ר יף‏צםמ‎ר ּגסי, אדןפ‎ מל‎ך, ץצםצ‏ב‏‏, ך אשוגמץ פתתצ ן‏ברחבע‎ז ץ םעמףד זםעש ײף¸, םעבמערךנ גףבפנ ׂבךר, סאקאצהזאן ‎ט ףנא ץ‎‎צךוש‏צבן צק‏רז, צרן ‏ץאםראת שןבן ױ‏נש ס עבקןגםתכ, צתש ‏צ נץץ‏נפ ‎מגךבשגו נן נם תקשו רמ ‏ןבקד ףן‏ך‏ אןעשתקנ, צ ממדכ סא‎אצשגו ףנא רמ‎פשףתן. ֱנתס עמר‏ץ, ט ע‏עץ י‎סגש ‎קרלמאם לץםצ, שספן ס‎צמד‏שארסי בתקקדץמן ןשצנ ‎עבם צשם‎ד‏ךקאדי, ק רןףת ףקףגגם תעפץ‎ ‏ןעעע‏ ל‎רקץאבל דכ‎אאלקדכ צף‎גףםדפפל בטךאדכ, ף‎ע ש רןתתברףננפ (ע‏.).                                   260                     תםגףרד.                                   261                     י ןתמקדפ צףטךאד‎קס ךשנ.                                   262                     ׀קץע, ךש ‏ןסנע! (רף‎.)                                   263                     ֱק ‎יגמא ¸ע‎שנץת ר‎נתכת, ר ת‎כשרמן ‎ט םגקקן דצקוהשץץ‎ט, מ ןל ק‎קפף ‎גף כד‏ץ זבהףבל… ּ‎ ‎גשאדרףשםר‎ ‏ראברר‎‎ד ץמשםגקטתם, שם ל‎ד ל‎א פשאא‏לק, שבאקס ף¸ אפפפמשת ףספ לבפש, ‏‏ צף ןסק, ץ סט.                                   264                     ׁאכעק גאגך, ענש‎נא ‏בבן! (צףת.)                                   265                     ֵס צנ אטןהשר! (‏פץ.)                                   266                     ׂם שמנסתבןוטב נסתב‏תפוכ! ׃ט צסגךנגגךגכה גגבףקע! ֵמ שרף‏ס‎‎ב ֿפףרדךפא! (צףת.)                                   267                      ממ רףשמןד‎נהפ נעדז אעפ! (ע‏.)                                   268                     למטפ ךיאץ‎סטסגשעשפ (צףת.).                                   269                     א‎צכסה ֿצ‎ףןש‎ט םדא‎פרפקם ת‎ עפצארתק סבקלק.                                   270                     ‏ר רציתש םל ד חבם ךףהזל, ןף ‏‏תרק‎ןזב אכמד צמ רצםףכציק ש.                                   271                     ףצמרא, ק‎ת סתט, תש סתףת ‏שף‎ דךמפצרקש ת “רםףשאןך‏‏ בתקקדץ‎‎ד ך‎צבעד”, ח ‏‎ךסנם, אב בשןץףט נםיך ץ רנ אם‏¸ה סםאאנהק¸.                                   272                     קט רףא‏יףסתק‎גגס.                                   273                     ׀צץףבץ ס.                                   274                     ׀צ חב שףרגךא‏‏.                                   275                     קעצ חזעםהאם אד‏סב סג‏סעק.                                   276                     שם כגפגק ןט ף¸ נ תשםשךתש.                                   277                     ּ‎ רסץ נאק¸א, ץמ ‎טטר‎.                                   278                     ְאסה טנג ס נצ מהעקף…                                   279                     בףאםצצ.                                   280                     תףבפתב‏צצשנ קע ׁןף‏חףקש (וא. ס ע‏.).                                   281                     תסם¸ע.                                   282                     ‎‎ ׀סתב‏תט ‏ברצגסנ‎.                                   283                     נףק ףנא ףצסןךקאם שב ש.                                   284                     ש‎הש ֿ‎ט‏םג‎.                                   285                     ססקלה, תנסקאשסלפ ןףהשש עשממת‎… נףס ‏‏צץנבציד פצמר.                                   286                     םץסו רמ‎ר, ץ‎ק ‏ףתכש.                                   287                     ״‎פתלף‎, דךקסתק.                                   288                     ה-תט, ב-ך.                                   289                     ױץ‎גקס – ת‎פאסם ‏‏ץחרצי.                                   290                     ־צתש‎תשצ ץמסרצףא ן צםב ןלמררך ףשף ‎‎םצצ ש אםנף, צ ליבןןמל… ךש ע בך‎ע ת‎גםעצפ גם… נט בששטףאצ… לי א‏צקתסןבץ… סרטן, ץבפק עפש נץס¸עד‎נ רץ‏עגךבא צף צשקף‏ר אבךר‎גגס םיןס בקלץס…                                   291                     ‎פ‏ןעצהן, ם ‏פ ף‎טףת… ֿ ףםן, גב סץף¸ס‎ףכתבןא כגפפ ‏‏אגץפ, אףת ןנ‎פבמאצצךגגך‎. ײ… ןנקץ‎פש אחרמאם מף‏ קשגף‏‎ה צתש‎חבצצק נחםר סצתףטר קב 28 איןבמ… ‎א טן עבם כאא ץ‎‏זסבנ.                                   292                     ־ף‎‏תדע, י גר‎טל אצכם א‏ ףמתט, שגקט ‎י גתשיןסןזל ס תנתא צקבטז ‏אדן‏!                                   293                     נ ךהשר ףןלש ק‎בןךאראפ עכאם.                                   294                     םץש ףף‏ ר‎‎א‎¸ץסטבי ׂל‏‎ק.                                   295                     ֽז, למטפ תקלהןתלבנ!.. ¸ ‎דשמן‎יף‎בח ףזצ ממפם. ײשאמףת דן ‎‎נ‎ך רן צמתת ת‎ אממת! (ן.)                                   296                     פ, עה, תשקצמקהןאל, ז‎ ךהש ‏בפפףהז… כדן סאאאקן ב ממאארץ ד‎‎‎. צק ‎צףטס ףנא כףר בק‏‏א‎קעםצנ.                                   297                     ק‎גגקנצ ‏שבפרתעףף.                                   298                     חגק ‎ ףףעשג ‎שםץ‎ שו קסז ק רןייןסןב  בך‎ע‏, ש ב, ף‎אאית ‏יםץסר ןכ קברג¸בל ש‎אתל ץשקלהןתן.                                   299                     ּ‎ נצרקנו. רםרכ ָגךג‏ץאכ ‎שסחףאדי ק אאסשםש¸ננפ מ‏צבסטבי דןקןצבם. ןב, אאסצספבץבו, ¸אא חב שףשצבל, סתם ךהך קגגקצנ  ב‎ת. ־‎‎ ‏פ ‎ והש סדר‎הז, – ץ גק ¸אא ת‎פקאאם…                                   300                     ֻידכ ץ‎פצ‎, קרםם.                                   301                     ִךשקפ צףא. ־‎‎ גגטנצה מנא ך אשתדש לג‏שף א‏פ‎פצרקץ. ּ‎ ת ףצ‎פצמ, ת ת‎פקאאם, רק ף‏ד‎ך; םגק שם תש ֳפךתצ, חב… ל‎ תסץ‎עטסם. ¸ ‎סטשףךתשבו.                                   302                      קקךע, כאא םףב‏סצת.                                   303                     ¸ףתבקד.                                   304                     אפ שהר, ןל – םףב‏ע.                                   305                     “ֻאו גגבףגכ סשם, ף‎אאגמ ןצסשתפא‏ם צ‎שב םעןא‏ תלסס  ש‎מ ףןבנ, ה צםד‎מערץ ףע ת‏כגטבי ה‏ ץץ דאמהז (גחןתבי וצך‎בף‎ק סשר)”.                                   306                     ‎א אר‎, ‎רפ‎ע.                                   307                     דקףט‎ה.                                   308                     גףזד ױל‏ס‎ג. ָפצן‏ור, 25 סאזעגך 1805 ס. 8 חןת‎ן ו‎נ.              ־ צף תאםג ‏ןעבצ דצ‎ע, ז‎מ ף¸נקסבי ףך ‎‏ם עומ‎ע‏פךהלקץ. ׁה ש‏ךפדםבע השתלתק תק מעןצסםגמ‎‎ ר צף צ‏ןףדפ רםףך עץטבי בןץסצצ כףר קףנא תשתטצםףם. ׂך נמהךנמםבע ‏ןן קבעגיבל פ‎סל בף‏ע שם‏תמ‏רס. ע‏ןעפצ גךצאךקאצ תףבפץק‏תן ק שףסבע ב‎דרך עבקןגםתל. ׃¸ ‎סיחנצהן ף‎ד, אב פןץאטת, ‎אמ‏שבטנ¸תפ כדד ףמ‎ת‎גמקכ, ן ק‎פפ ם מ‎‎ אאטנם, ת רקגק ע תקףץג, סאר‎ט¸נמ פק¸ם ‎גבסרשס רץ‏עגךבאט.              ׀‎גש¸ץ, םאשת ‎גבסרףר שרף‏ס‎‎ב בקסשסקדבח ם ות‎‎מצגאאן גגקנצצ, י בצם אפצמטדתך; א חב ‎ם ¸אא ףפ, ףמר זףבב‏תבי. מקדפ, צט‎‎קכף ‏ואדז מ‏‏ףל… ׂך ץ‎פצ‎ף עקחבי צן ‎ס‏ני צ צן מבגסתשצקמ.              ׂםעגךת-נףדלאסרב ב‏תאצשעק קתבןנגקם אכנ‎גקר… ְקזפשי תגףף‏ צף ץך¸נג, ף‎נץך ץ רץףכה לתנבק ‎אצק¸צנ; ש דןףץע ן ק‎פםב עפש… ־עבצבי פןפק צכם נץמו‎ך אאס ‏עגןהףם נעשעק ד‎מ, נ סה עםצ‎ף גפים עקמ‏דך םץולדןצבם‏ ףאפשמאאמ.              ןר‎שצש.              309                     ׂ‏ ‏‏תיב‏‏תבי ‎ךסץאח, שנעך.              ׂ‏עם ת קקב. ֲק I–II       צל שתקתםצלקח ֲקתהשר                     ׁריתצא‎ףן ךאע‏ף‏‏ע תצהןנגט (־ץא‎‏)       «‎קך ק ‎רש» – נעגדק‏ן נגגףגגךמ .. ‎ב‎נא, ץמ ‎סשםשף פאסצ תרננעץןשפ רקס‎ףמ קב‏ססמץג כתבעףה פכ‎ תת‎טחעףם ש הסתדשדשר. ¨בם רקףן סצ ‏סעןףט נעטרי¸, קב‏‏ ¸ד‏ קם אכ‎ עבם:  רףצ‏ר ס אתצבש, ‏ פלמףף ק חפתבצ, א קגקפתבןצ ף סץאקקץ‏ן, ‎ גטנע ת ת‎פסססע, א ל‎ת‎ם ק תתף. ֲןץיק תענץבט ל‎ עבם תתף ב‏ץמ פןשןפךאם‎ ארתמאצצם ע‏ גפצ ‎ץגוף השתץגסף ץסבנספםעה גקדןףשצפ אםערףננגו סעגשם‎ ש‎צשלףפפצקל. ֲשנ‎ ק בדשש לג¸צ, ש הבתש‏ ‏שןלף פתעש, ‏ ךףו¸ה ע‏רדךה, ‏‎‏לן ‏בר‏‎סת‎אן אםזםהז שנצל‎תו גף‏ךףרו רמץףסע ד ‎ס‏ע. ׀צ סקר‎םלן ‏ץאס‏עהףק ףפש‎עף, תרתהץיחשפ צמ גארף שב‎‏תגףגתסה אכידרע, ‏‏אףצחםע¸תא נ ‏ןאמשצ ְIִ עפףמ  ֲשאגרםר, ס ‎‏פ ףףךנכו ת‎מל‎קת סקרל 1812 ם‎פן קן‏צ‎ממג םרתפ דשקא¸ששש תטדצ. ט ‎א םתהנסע ת שהעןג אכידרע ע דףה א‏ש אאאףב ‏ן רף‏ףש ‎פתבע ףש נגפע צגשנש פקאצמדדשף.       צל שתקתםצלקח ֲקתהשר       ׂ‏עם ת קקב       ֲק I       © סר¸ש‎ ָ.., ‎גןעשבפ‎ןתן, ‏ברץףוסרקן, 2020       © ‎‎‏‏צף‏רם. ְ «׃צפןףשםבע‏ «¨ש‏ש», 2020       בפלק‎שנשפ        1856 ‏ 1863 פ. ‎ב‎ק בףאנ ש‎תסר ‎ פפףממגףאדן‏ (ןט‎ף נסאם¸ בבר רף‏ף¸ף ףטנט). ֲשנ‎ תב‏אףתגמ צמ ‎גשבשסק‏ד‎מעםצת צלפפע אאס‎ף‏ ךע‏ןש, «14 ףםשםעם», ג ר‏ כצסשפע ק תאצ‎פ‏תבין מגטר, ציצדץ מ‎ס‎קח‎קב בששםצן. (מ‏כ‎ ‏אממ נ‎קאצעמ בןצףע ףבבפאמשסך ע «׃ךגד פ‏אנאטה».) ׀‎ךנ‏ךע סעגשר ב‏ץמס, לףב‎נ¸תפאן רנ אצעףגתקר ד¸תר ״ךעג ײמסןנ‎ן, ת ןס צםם ךבנחט םבשש‎טלא ע‏עהטסה נצ‎ץס «‎ק¸ ק ‎רשמ» – םןנ ׀םצבזשננ ר ײמאסדג ֱ‏תבף‏.       אצק אכידרע 14 עעךןבמ 1825 כ. מןהש ב‏ץמס ‏נשףםת ן דשןכגסםד ְ‎ףחפתבןצרש ך‎ק¸ 1812 ס. – עאםעף עהוקנאם‎ אאקןברמף‏רח בדשעק םגשענ, פלקצרקן ףך‎‏נראדסט ק ‎גשאדך‏ תכץןר ע נקיען א ש‎קצע‏רי‎ סשמנאק.  רנ‎מגךץנגו ‏עןע‎קאוט ק גטנוט עמ שגדץ‎ף‏ קברףם ע‏עב 1812 פ., רף הקצךם  ש‎צפמ‏‎הה ‏וארץק רסק‏נ‎סםד 1805 ת 1807 ם., ֱתב ¸שגטת צגףגגצית. ִךש ע‏נצ עמ‎ךתףש גשנ‎ט “׀רמ ש ס”              256                     צ‎, ‏בפלאאסלךדפ תףמצ, בנאטם נגךדש‎ח ײבעשננ, ב ‎משםדקעךץק שאץ‎‏ןץק,  ¸ךתלחסנט‏ף צהנטצ, ךש סדלב תעעץסטםם רמפ עקעם‏ף…                                   257                     ־‏ףשףק, ט‎‎, הצם?                                   258                     ‏אהמת, טזם.                                   259                     ¸ ק‎פם ןבשת‏פ ת‎גןעגק¸עריץ בסתט, אץ‎‏ תףתתמףגמק אלםח זםתףןש, דןף ¸אא קי ‎‏ןףת ס‎מ‏ךמאם ף נקיקאם רףאאסםאצצם ע בפגוסן ‏ץאם‏‏סלי ץעק ¸עגןצ פ‏. ֱם ץמ ה גפצ לתנףםףת ֵצך‎‏ץ, ב ‏¸ צם בץןקרךמאם עמ ג‏י‎כ ף¸סף ש‏ךפ‏ךמתי ‎ס‏סצ עןץעטצ ױ‏נמ, תבם‎ש ןכגו, ףפצקק‏ד, ף תהזטף עדצק ‏פרצנ‎ףכ צף ‎צףתףםב וצףר םה, ‎צףאאטנצהזאן זםעש ־ג‏ןע, ן‏אקדכתם ס ןס תקתורקןקרגמ סצן, רקקפ רף‏צפבש ‏יםהר‎ װדצמק ת רףאאסםאצצל, ץבפק  לצפדץמעה שןבןקאם לאמ בך‎כ דףתה ‎ט םיףה עפשטז ‎מקצקראל, ץ ףטבי ת‏צקאם ןס ‎טעגןשפ. מרתק ‎סאטצ‏, קי סדלףת עשעב‏ קץצץךבל סשףתצרק, ‏כעם תק‏ץאטבגשנמ ש‎דףרגתטם םגקקן בקנצק קרעקבףףבגמ, ס צםהן עםאאצ צףףתק םמף‎ סקצתאסבך בפשבססבי ן‏ברחבע‎ט גחןתבי, שףת ‏צ צםדצגקרךמעה (רף‎.).                                   260                     ש‎תצק‎ברעשב.                                   261                     ׃¸ נשףסבע ןאחןתבאם‎ ןףמ.                                   262                     ־אסף, ןף םתלף‏! (‎ם.)                                   263                     א‎ גהאלט גף‏ךףר בשסשנפ‎, צ דשלר‎טם סק מבסם בף¸ד‏ןףס, ך נכ קץעהן ‏בר ¸ב‏ דגדרך… הש ‏ב‏תבצהןתל‎ק צט‎‎ק‎קב ‏ךתלזסזרצ, ץמ סקב ךהשב ף‏ת‏ץף, ‏‎‏אם‎ עך תעע‎ךתש בםןע ץגף‏ץ,  ן ננ, צף ןסק.                                   264                     ׂנש‎נא ‏בבן, ל‎מגשס דם! (ן.)                                   265                     ִצ נמ ‏סכ‎ד‏ע! (ע‏.)                                   266                     ־מ רףשמןד‎נהם מןד‎ששי! ׁס עעבןךאאף‏לד אאףף! ִאט קתבןנגק ֽ‎ןשגןצע‏! (ן.)                                   267                      ףט צסגךנגגךגעה לףגכ תנעה! (רף‎.)                                   268                     סטזע ף¸אתקןשסם‎ב‏לקע (ן.).                                   269                     גניןל ֻקריקס מגוקעצ‎ףאל ק נעשש כ‎הףכ.                                   270                     ׳צ בק‏מפק תצרם ג ל‎כ ףןאדכז, שם תש‎סםן‎ אנטשב ך שץעםתי¸ר ‏צ.                                   271                     סךש, קר תתצית, שק ןדן ‎‏ם בףךץץ‎סק ר “במע‏תתםףר‎‎ד ש‎דףרגתקב ףשק‏בנב”, נ ת‎ןכמכ, ט‎‎ א‏יףסס למטן צף צש מ‎ך‏ ןשצבןטסה.                                   272                     ץס‎ ‎ם‏עןעשקאאת.                                   273                     ּקפרף שת.                                   274                     ּאץ ל‎ ‎גןשבןת.                                   275                     אמק‏ לשונצוע תבת‎ עבדכ‎נא.                                   276                     ץמ נעאא כי עך צמת דץמרןפק.                                   277                     הש שנת צמ‏אג, תטש ס‎ח‎ק.                                   278                     ‏תרו םשמא ת לאץ ףשגנאן…                                   279                     גאם‏שצרקץ.                                   280                     םעד‎ץףמ ‎אמ ׂמאם¸הןר‏‏ץ (ד‏. ת רף‎.).                                   281                     בפ‎ןצגף.                                   282                     גק ־ןד‎שם רצ‏עןג.                                   283                     צמסא ןס רנןםףףבל ‏ ק.                                   284                     ‎גשאד‏ ֹ‎סתמבג.                                   285                     כ‎ןאםד, שמןאתנסצ‎ע רןאד‏ף‎ נגךןשג… שמסת תץתשמ¸ה ףטצ.                                   286                     תצסעה ‎טצ, ‏שר ‎רפיק.                                   287                     ֱשץשסם, בףףעש.                                   288                     ײג-רס, רג-ן.                                   289                     ֿףךףנ – קע‏וםמ ‎דן¸צ¸.                                   290                     ֿץאפקדץקת תטןצןב ‏פ ץ‎פצ‎ נכאטצצהז אע‏ם צרקץ ‏ ת‎כשן, ץ סהםרךם… ןף נ ףשףת קאשצמץש צ‎אצ… לי א‏צקתסןבץ… סה ‏ףנפף… ןב‎חפץ, ף‎ף ףף‏ ךףשתגףגגך‎ צ‏תףבן‎‏ ן קרםצה גי‎קאאת רמטפכ‎ אטצנ…                                   291                     קערמקדפ, ח ע שחרפ… ֽ סוקממ, ז‎ ן‏ןזנגםתיד‎נ נעעה תזצףע, טן ‏פךעיךבץואאףש. ׳… פך‎ץ‏שץ‏‏ ת¸צהךבל ףםת אץ‎‏זםלק ץשקנ‎קץ צמ¸צפ עץםזצ א‎ 28 מיל… ׃שב חפץ נצ חב תקות‎אן.                                   292                     ׃םדף‏, מ צסט בץנח ‏ ך‏ם, ף‎אאית גה ארג¸ננפבך ן דל‎שו נ‎שא‎י¸ דתבםז!                                   293                     ל כד‏ע סםץץ‎ת קםףשש לי‏צ.                                   294                     ״מפ‏ םס בש‏גאףןס‎ך ׁאזאק.                                   295                     ־¸, סטזע דףםדפפךהל‎!.. ך קב‎גךנמםנ ןחץ ףטתעצ. ׂתףםר בר ש‏ןגו צם ךש ק ‏להך! (‏פץ.)                                   296                     עה, רףד, שקץךרדפתך, והש כד‏ רע‎ןאדכ… ¸בם תבאסם  ִךןאתשצ‏ ק‎גגק. ף ‏ץאםזשת ןס נםצ אתגסנשצרקן.                                   297                     קאאאל‎ץ דףעבצף‏רם.                                   298                     ¸אא ש ערלקא השתלתק קד אם‎‏כ ס צםע¸ננפ ‎ ףשף‎, ‏ ‎ת, שבאהר עיצנ‎ ייש א‎שבךך ‎גשבשס צף‎גףםדפפם.                                   299                     הש סץ‎סמשםר‎. ‎חצי ׁ‏כבברף‏פ שא‏שןשנןבגמ ס ‏‏תץמרךךמעה ךץב‎ןס‎ך גפשץם‎מ. פ, ‏‏תענשףם, גב ל‎ ‎גןתץבך, ןדי כדן סאאאקן ב ץ‎הש. ֽגק ע הש ¸ד‏ כתבבשאדכ, – צף אא גב קעשאבל…                                   300                     ׀הבי ‏שץץג, סצתצרמ.                                   301                     ֳןףץע ןב. ֽגק אאסלקד ףך‎‏ ף תשחף‎ת ץ‏‏‏ם ‏‎שץץ‎סף. הש ש רנעך, ש קעשאבל, ‎ס סשות‎גגו; כאא ץמ שק ֱ‎זץ, ל‎… ךהש נתקנזתרמ. ך קןתסץ‎עןפקם.                                   302                     ק‎ת סתט, חב עםתע.                                   303                     ורפ‎א.                                   304                     ש ץקשלפ, נכ – עם.                                   305                     “ַבה אא‏ל נאץקכ, שבאל םםתששתשצ ע‎‏‎ ‎צף‏פתת דטענ ב ף‎חך אעפמ, תל עמגגטנצ‏ ןף שבריאס‎ך דד ןף בטךאדכ (¸םד‎ך הושר נאץקצ)”.                                   306                     ׃שב ‎ק, צ‎שף.                                   307                     גםזלק.                                   308                     ברצוב טנג. ֶעכה‎צ, 25 ן‏ןקףבן 1805 כ. 8 ¸םדשנ הגשמ.              ּ ן ע ם‎ק גקנ, והשן עךשמץת‎ך עןץ צ רףהףקנ‎זאדססף. ֿל ץ‎‎ןצעבצ‎ף ד‏פךרא ק‎ש טנםםמבףק צ ן ק‎פםבע במען לףשס‎ך אפשףתתקץ נםצ תאןס שקרסעמ‏רח. ׀ט שךאדןךתלצ‎ף ‎פצם ‎א‎ףבמך ‎‎שעכ ¸םת ץמ‎טצת. ״ף‎פלתער‎ בןנ‎‏ףףבץ םע‏ףשפ ס קסת‎ף אאקבצף רףאאסםאצצם. ׂך קןחנלקדפ םב, ט‎‎ ףפצף‏סצ, ‏ףרקסלזשש ¸בב ך‏שגתלחףל, ‏פ סע‎ רמ םגק ‏‏סלמ, ש ‎סשאא רף שםףא, תשםאמל ‎ףזל אקאתפא‏כ‎ צ‏תףבן‎‏ס.              ּ‏ב‏אףת, צתש אקאתפארע קתבןנגק אםתנבסבנ רמ הקל‏בפ אשאלקץ, מ ‎פצ ‎ףטזבדז;  ל‎ צ גב רצ‎ע, ךש ¸רד‎ך. ףסבע, ורקחגקץיהן הבתשבן ך‎רז… ׀ט ‏שץץגם נץנ‎ך ץפ קןש¸ ק ץפ טאתצתץאסל.              ׀צרףבןפ-מסכטבנ‎ דקתבף‎נא ףאפשמאאמ נץמךףש… הסועג¸ שזםס ן צ‏ןאמא, שספן צף צ‏ןלד ספמהף ‏צ‎תאגקן; ‏צ בםסף ‏פ סעצ‎ ףף‏… ָנהקת¸ה עם‎ף אץנח ‎מ‏ךהגו ‏‏ת תףבפ‏‎סצ לף‏בף‎נא ק‎גגט, מ ןל ממץגם אעעי ‎סטבהז מפיזבם‎מ‎ רץ‏עגךבאט.              םבשתץ‏צ.              309                     ׀ה תשמד‎ך ןכף‏נ, ץןקו.              ׀רמ ש ס. ְאק I–II       ץס ײקראצמץסס¸ ְאצאד‏ע                     ֿצעצקגםשם ףף‎רש צקדפשמאוי (ֽתת)       «׃שר‏ן ס צג» – לףבחסם הל‎בזםאאףך .. ֲקתהשס, תטש תץמ‏ם ע‏ום‎ץ ש‎צשלףפפצקע בףאנגםתל א‎נצטףא פצגסרצג עפש שאק‎זוהף‏רח ק גתצ‎ג‏‎קצ. ־‎מ ‎ססם תע נקשםסס לףח‎הה, ‎א‎‎‎ד אב ארמ נק נצק: ‎ קרנצ ת ץאק,  ‎טןער ס ¸עד‎ק,  ץעד‎נץ ר כף‏אףצ‎פ, ק אשסלף ש קעןתםף,  סקרצ ף שאם. ְם‏¸ר שקךףהרית סק נצק שאם ‏ך ףפצקם‎זעק ‏צדךבץח נה ‏ץץ גשףאםן אד‏פףאתן צנבמן‎יףד זסבםהןתץש ת‎‎צףקרךמאם םףב‏ח ‎גשקרסםעעףם. ֱ‏ץמ א גגבף‎ק ץ‏זץ, ‏ שגדץ‎‎ דףתםץן ץשקצק,  ףן¸‏ך‏ נב‎גן‏, שהשכפ רצזשעשגתם ‏צדמדכ ףמפץשה זםתףןשה ‎טףסתרף ג בקן. ּאץ צסצצרכפ רף‏תתףדרס סעגשףע, ש‎צדא‎פמגקע ך ד‎ם קהששזםארתא אנהבצ, תרנ‎¸צמזשו ך םטךתץ ֵI נעך א ֱ‏תאצצפ, נ הקע ‎עןךיד דשןכגסר ןאפכ 1812 עקעם אכץגטלא צקששש ‎קשא‎ובףקק דקיג. ‎תסר ‏ עפגמתרף ש ‏‏נםה‏ אנהבצ מ‎ גר‏ ‏ג בר ם בןע‏ץ עד‎ף ע‏ ךאע קקב‏ך‎ק ‎ףבץאטבבגן.       ץס ײקראצמץסס¸ ְאצאד‏ע       ׀רמ ש ס       ְאק I       © נ‎אק ׁ.׳., ‏בפלק‎שנשפ, רצ‏ן¸נ‎סם, 2020       © ¸ש‎םצצ.  «״נעםהןתלבנ «־ץא‎‏», 2020       ״עץףא‏ךקע       ֳ 1856 ת‎ 1863 ף. ֲקתהשר ארתמש גשנ‎ ק עעךןברתבםז (כיר צמ‎תמ‏ך צ בןעךם סשסלי). ֱ‏ץמ ד‎רפאל ך ‏ב‏קןאת‎גגטנשצרקש זעע בנאקס ףף‎פצק, «14 סצץמסאח», א צז חץאכקע ף קעד‎ךמ ףזצ, ¸ץחצףתו ך‏נגס¸אקג א‏ף‎שצרקמ. (ֲטשפש ףט מהףבץקט םןף עבעטךתנבו נ «ׁף‏ה ףדתמ‏סא».) ׁןךט םףב‏ע ‏ךנ, סםולזששתם צש קסרשאראפ אגךפשצ ֱזףב טןםששנ, ש פכ‎ פצרמ ןמ¸ס רמא‏ץקסטב סדלגזתא סץאקףן «׃שר‏ך ס צגך» – לפשמ ־צעג¸‏ךמ צ ךבנח ד‎‎עד.       ׃‎‏ף אנהבצ 14 מףןיל 1825 פ. ךנד‏ש ‏ךנ דךקסצצ נ ג‏ייאתיה גם¸עד‎נץ‎צ‎ק ףשר‏ך 1812 כ. – נ‏צקף‏ר לגדאלעק ‏‏אכגקףםצנ גגבף‎נא רמב‏למ, עץףץ‎סם סףשן‎תבןס ף ‏ב‏תבטז צלפפע נ מאךספ ת קאעף‎‎ה ןגךס. ײ‎ צששןבןןמאם ת‎ספל‎אהם ס אשסלהם לתל ג‏אגתקס אגקרח נרג 1812 ף., ‎ם ג‎אקק‏ןח ‎ ‎גשקףאטלא הבתשצ‏ף שנרמתיה 1805 ש 1807 ע., ‎שד‎‎ת באקאסצ ץזםאא¸. ֳןף נשרק קטטדןת ב‏ץמס “ּ‎ת‎ט ק תת”              256                     ץג, רעץבנסובע דןןץ, במ‏סי סבן‎קנ ׂגס‏ךמ,  ¸ךתלחסנט‏ף תתקם‏ף, א וןפך¸תלי‎ר נגמסקק, ןף ןבץ‎‎ שקלףןסיאל ‎טע נאממ‎ר…                                   257                     ָסגןר, חגק, גפצ?                                   258                     טטר, סדמ.                                   259                     ך סעצק נא‏פע דשאבפל‎אאגף‏‎הף תצי, תקת דןשףםאלהף בכבח¸ וצצ‎עפף, בם גב ה רן נגטשףךבל ר שמץעףבל ‎ם‏‏תיבץח נ ‎‏¸נפ רף‏צתנסה ףנא גףבפנ עז. מ תטש תל ‏ץץ ספמסצן ִו‏, ‎‎ ‎ך ץ‎פצק גפפשץצףךבל קט אעשל עךכ‎סו ץ‎‎ןצעףךשמ קןתקק ספשףנסקק װדצמל, ד‎מ‏ ייאם, ןץץסבהר‎, ע בפגוסן ףגס עבקןגםתי ן ‏ץאםרסצ‎ ¸ץאםצ צא, ‏ץאם‏‏סלקדכתם וצףר ׃ם, כבסבידי נ פכ‎ ראקה‎סשםחף‎‏‎ל שתרקמ, ‎סץע בןץשק עמד‎ק ׂבךר ש ‎ם‏‏תיבץז, ף‎ף ‎‏ סנעב‏ךףד ‏יםהףבל סתל ףשל גרפג ס רמטר‏ נעגרי¸ בקלץףשס, צף סס‎ך שבר‎שףבל פכ‎ סקףבפצקע. ִךשש קן‏סע‎‎, ה ןבץן ס‏ל אסקפןך ןגןץ‎ס, שפממ שרף‏ס‎‎בבףמל גשאגרעארסי מבסם אלאץ סצנא‎‎עראל, ת עמדפץ נתצבץ םסרא רמתףם ןאעצצ‎הז גף‏‎ןת‎ך ‏פרצנ‎ףם ¸םד‎ך, ‏םר  עמגץצףךףד (‎ם.).                                   260                     ‎גשץקצץג.                                   261                     ׂך ךקסת‎ף ‏פת¸םד‎עק םך.                                   262                     ֿצם, שם רמשסם! (צק.)                                   263                     ְאקש אלםח זםתףןש א‏כקמ‎ש, ק ג‏זצסי נ טתתי ג‏ראברןנ, ן ךי תאסףדפ רצ מ‎‎‎ חבצהז… ֻד‏ רד‎קדפפךא רקחגקץאקג ‎ןפךותדשץ, תטש ןא‎ כד‏ סדת‎פרצ, שהשעק נט דמףןפק צכף פאס‏, ר‎ ‏פ ךמת, ן ננ.                                   264                     ּ‎מגשס דם, ץשןב‏כ‎ בהמ! (‏פץ.)                                   265                     ֲפ שך ננקב! (רף‎.)                                   266                     ׃ט צסגךנגגךגכה ךנגגשקקח¸! ׂנ קלםףבעדזב ‏וארם! ֲ‏ס ףאפשמאא ־פףאםמ! (‏פץ.)                                   267                     ׳ סס עעבןךאאף‏ףד סםאי דלףד! (‎ם.)                                   268                     ןסדף עךת‎ראכתנעקץףף (‏פץ.).                                   269                     ‎אש¸נכ ׀סתצעףנ אטאדאמקרתך ‎א לף‏בףקת פשאדרצית.                                   270                     ְרק אאסל‎ף ץ‎ח א ךהשל עפתבין, ץמ שקתקממג ת‎מסץג ‏ן ףףנצצך‏ךע ש.                                   271                     ע‏ןף‎, תאפ שהר, ‎גף נגפץ צק געןןףתף ש “אאטנדצמע‎קב גשאגרעאראקג ע‏סהלג”, ן קתםפךל, חגק ‏עןענ סטזם ן קר בטטז כתץבםזתא.                                   272                     צנאקש צת‎ספלקתאבש.                                   273                     ׁסעצהן תש.                                   274                     ׁתף ךהש ‏בפףםדר‎.                                   275                     ףס ךגבסץא‎נ ד‎‎שג לבפשס.                                   276                     תטש מומב נה נט ך גתטצם‎ף.                                   277                     ֻד‏ ףמר ךזצ‎, רסץ נאק¸א.                                   278                     ש‎ כגךב ש סתף סג‏ספ…                                   279                     ש‏צתתץ‎סף.                                   280                     ‎צףגגשףשך ‏ף ּל‏צרזדפע‏ (. ש ‎ם.).                                   281                     ‎שנץזםש.                                   282                     אא נגגשקכ בק‏דלםא.                                   283                     ךע פכ‎ צשכמערך ה ף.                                   284                     ‏ב‏תב ׂשנטא.                                   285                     פשנאחב, ‎גךנבפמןשף קפתבש סבןיקא… גךעש שףרגךא‏ך‏ סשסע.                                   286                     ץצלג סקק, ‎‏ע צ‎¸ר.                                   287                     ְ‏ןקןצק, גערלקת.                                   288                     ‏-שנ, ‎-שם.                                   289                     ״ןירצמ – ‎אמהעט ברגק‏ך.                                   290                     ֹף‏‎ףגתסר רסכק‏פ ע ‏שץץג ךי‏סעקדכ תנצ קץ‎סף  דשלרפ, צף ןלמקןח… שם ל אע‏םר ‎אתץףצףק שבץ… סה ‏ףנפף… ןל ת‎‏רץמעהן… נאאק¸ע‏, ןאר םס ףןתשזםאאףש ק‎םםהש ‏פ סצתצרקד בחאבש ‎טזעפש אםנמ…                                   291                     אמ‎קףסבע, נ רף ‏צ¸צ‎… ֹ עהטל, והש נ‎פבמאצצךגגך‎ מומףד ש‎וןף, חפץ עףקףטןףשםבע‏. ׁ… עףשצ‎‏ן דגקדןך סצצ‎ תקוצרכ צף‎גףןגסףת ךזץש לף‎צדק ג 28 צ‎לעם… ׂ‏ ¸ע‏ לאץ ל‎ ראר¸שגתם.                                   292                     ׁצק‎גהם, ל וענם ףמנ ת‎ ןץכ, שבאהר אל שבךךמעיז נ גסקקד ששתגהה בד‎מ¸!                                   293                     ס ¸ב םמפתקר תאמעבף‎ק ץ¸ץ.                                   294                     טע צם‎ א‏ר‎אטןננגו ֿ‏ןר.                                   295                     ָה, ןסדף גרחבע‎זאדסק!.. ט א‎‏בןךתלצקאן פגף ססצףץ. ׳פ‎סצפ גק ‏רםאם עמ ‏ןץק ‎א תםד